绿色并购研究综述
摘 要
随着经济发展与环境保护之间的矛盾逐渐加深，如何维持生态系统动态平衡成为世
界各国无法规避的问题，促进生态可持续发展已成为各国的共同意识和发展目标，而后
绿色发展理念的提出，也给经济发展带来了新的方向。在企业并购决策中，将绿色理念
作为导向，以实现可持续发展为目的进行的并购重组，能使企业在短时间内绿色转型，
成为参与市场竞争的重要手段。
关键词：绿色并购；并购；文献综述
一、引言
改革开放后飞速发展的经济也带来了环境问题，“绿水青山就是金山银山”，经济
的发展不应该以生态环境为代价。为了生态可持续发展，十四五规划对绿色发展提出了
新的要求，以“五位一体”为总体布局，全面践行绿色环保理念，实现经济与绿色相结
合的全面发展，与党十八大以来一直强调的绿色低碳一脉相承。与此同时，强调“创新
是引领发展的第一动力”，明确指出创新和绿色作为五大发展理念的内核，是我国经济
体系中不可缺少的支撑框架。企业作为国家经济发展的主力军，要时刻跟党走，以创新
为引领，绿色为导向，促进经济和生态的协同。
在以保护环境和节约资源为我国基本国策和双碳背景下，作为市场经济微观运行主
体的企业，其绿色形象和绿色经营不仅受到政府的管理监督，也是大众审视关注的重点
所在。因此，企业以绿色环保为社会责任，贯穿经营过程实现可持续发展，已成为提升
竞争力的关键举措和必由之路。在实现绿色转型的探索过程中，内部绿色投资以技术研
发创新助力于实现循环低碳发展，但对于自身缺乏固有绿色基础的企业而言，绿色并购
是高效率获取绿色技术和资源的有效途径之一。
二、概念界定
目前学术界有观点认为绿色并购是技术并购的延伸。国外学者Hussinger（2010）认
为技术并购可以快速获取技术资源，解决固有限制的问题。这也正是绿色并购获得越来
越多企业青睐的原因之一，与内部投资相比，以并购为形式的绿色转型拥有显著的速度
优势（潘爱玲等，2019），目标企业所属的绿色节能环保类企业，拥有较多的绿色创新
研发能力和绿色经营能力，通过并购以较小的时间成本获得标的企业的技术资源，实现
绿色技术创新的迁移融合（吴烨伟等，2023），Salvi 等（2018）认为绿色并购是指通过
获取外界的资源，将经济效益和生态效益相结合的并购方式。表明绿色并购具有强烈的
目的性，除了满足自身后续投资和经营的需求外，还完成了政府对企业绿色发展提出的
新要求，实现企业发展与环境保护的双赢（邱金龙，2018）。对于亟需转向环境友好型
的企业来说，绿色并购基于国家倡导的绿色环保理念，有利于生态维护和向其他低污染、
低能耗的环境友好型行业转型（毕茜等，2021），向社会传达绿色形象及积极履行社会
责任的正面信号，提升企业声誉并减轻因环境污染问题引致的环境合法性压力（黄维娜，
2020）。也有部分学者认为绿色并购属于绿色投资的分支，与传统投资相比，企业绿色
投资将环境作为重要影响因素，在原有投资模式的基础上，增加对创新技术的投资，进
而提高企业资源利用效率，减少污染物排放（Liang 等，2022）。
三、国内外研究现状
（一）并购模式
根据并购企业和标的企业所属行业和产业链所处环节的相关程度，可将绿色并购分
为横向绿色并购、纵向绿色并购和混合绿色并购模式（Lu,2021)。发生在同行业同产业
链环节的企业之间的绿色并购，被称为横向绿色并购，该方式可以优化该行业产业链环
节的竞争格局，整合优质资源以及实现规模经济（李嫦等，2023）。纵向绿色并购发生
在同行业中处于产业链不同环节的企业之间，一般有上下游合作关系，该并购有助于企
业协作生产及节约成本。如果并购发生在从事不同行业的企业之间，那么该并购称为混
合绿色并购，进入新的业务领域寻求新的利润增长点（韩振国，2022），实施多元化经
营战略。
（二）并购动因
1 外部动因
近年来，社会环境污染已经成为国家及地方政府高度重视的问题，为了生态可持续
发展与经济发展并行，政府部门着力于环境保护与治理工作，通过政策优化节能约束激
励机制（张娆等，2023），引导企业开展绿色并购，一般将绿色政策分类为环境规制政
策和绿色产业政策（鄢朝鹏，2023）。
邱金龙等（2018）提出，在环境规制强度的不断提升的背景下，违背环境规制的要
求需要以高额的补偿成本为代价，理性的企业高管倾向于选择绿色并购的方式达到绿色
转型的目的。随着绿色理念深入群众，社会对环境保护的关注和互联网等新闻媒体对环
境问题的披露，给企业的外在形象造成了无形的压力，这种无形压力成为影响企业决策
的非正式环境规制 ( 徐圆，2014)。媒体监督促使企业遵守环境规制，从而表现为积极
的绿色投资行为（张济建等，2016），且媒体压力越大，企业也越倾向于绿色并购（潘
爱玲等，2019）。社会监督下，声誉作为企业重要的无形资产（秘露露，2023），企业
的绿色形象也逐渐成为竞争力要素之一，为了获得更多的商业信用，企业以绿色并购获
得供应商或客户支持（黄维娜等，2022）。正式环境规制与非正式环境规制之间相互补
充（刘亦文等，2023），促进环境保护机制的实施。
2012 年后环境规制政策与绿色产业政策互相融合，黄维娜等（2021）聚焦于目标企
业，从价值创造观的角度出发，发现受绿色产业政策扶持的目标企业更容易被主并企业
所青睐，其倾向随着自身缺乏政策优势时增强。无独有偶，国外学者Liu 等（2023）从
市场偏好角度分析，当资本市场给与绿色行业更多的溢价时，受益范围外企业会更倾向
于进行绿色并购。
另外，中小投资者环境关注（潘爱玲等，2023）、儒家文化（潘爱玲等，2023）、
官员更替及其业绩考核压力（潘爱玲等，2020）等对于提升企业的绿色并购可能性都有
促进作用。
2 内部动因
从企业层面来看，绿色并购的内部动因研究一般从财务效应、要素获取和实现长远
发展等三个角度进行。韩贺洋（2019）研究发现技术并购与技术引进和战略联盟相比，
在外部技术资源内部化、控制异质资源和掌握核心技术方面拥有显著的速度优势。通过
绿色并购，与标的企业产生管理协同、财务协同和经营协同，为实现长远和高质量发展
布署战略，适应社会发展的变革。
从决策层来看，管理者短视程度（张治锋，2023）、数字素养（王霞等，2023）、
环保意识（郑嘉容等，2023）对企业响应环境规制号召和绿色并购有正向影响，且随着
企业市场化程度加深，管理者能力对绿色技术创新的影响进一步增强（王映竹，2023）。
（三）经济后果
有多位学者采用突变级数法验证了三重绩效评价体系的合理性和可行性，以“三重
底线”作为企业可持续发展的基本要求（Ellington，1998），指出研究或计划实施绿色
并购需要从经济、环境、社会三个方面来考虑（宋迎春，2018），且总绩效的提升建立
在三重绩效协调发展的基础上（梁永忠，2020）。
在经济绩效方面。Salvi 等（2018）研究发现，绿色并购会对并购方的经济绩效产
生正向影响，同时推动并购方的可持续发展和产业结构调整。从盈利的角度来看，通过
绿色并购实现绿色转型不仅能响应国家政策，实现绿色低碳的新时代高质量发展目标，
也是企业突破行业限制，提升核心竞争力，增加新盈利点的有效方式之一（王森森，2023）。
从市场反应的角度来看，基于信号传递理论（崔迪，2023）和补贴效应（陈琪等，2023），
企业进行绿色并购会向外传递出绿色发展转型的信号，投资者认为该行为可能会给公司
的业绩以及环境保护带来正向反馈，获得投资者和政府的支持，降低后续实施绿色创新
项目的资金链风险。高汉等（2019）通过选取上市企业绿色并购的面板数据进行回归，
实证分析得出企业选择绿色并购无论从短期还是长期经济绩效看，都有利于实现自身战
略目标。
在环境绩效方面。王文华等（2022）基于资源基础理论、知识基础理论、协同效应
理论等构建理论模型，结合实证分析得出绿色并购能增强企业绿色技术创新能力，绿色
技术创新的中介作用则进一步提升企业的环境绩效。Lu（2021）从企业组织的角度出发，
发现内部组织与环境绩效之间也存在正向影响，绿色标的企业在长期的生产经营活动中，
逐渐形成全体员工都认可的环境保护、生态可持续发展的企业文化，实施并购后该绿色
企业文化和环保理念在员工内部之间传播产生影响，员工环境责任感得以增强的同时也
进一步提高企业的环境绩效。
在社会绩效方面。梁永忠（2020）研究发现对不同提升型企业而言，绿色并购活动
都会对其产生社会绩效影响。基于利益相关者理论，企业是社会的运行中的重要部分，
基于社会的资源加以利用、创造、加工得以发展，为实现可持续发展，企业始终要回馈
社会，顺应绿色发展理念的要求。企业采取绿色并购方式，一般从产品、员工和政府三
个责任层面产生社会效应（刘瑾珂，2020）。王波等（2021）认为企业通过获取创新绿
色技术，可以推进生产环境友好型产品，提高产品的安全质量，向外履行产品责任。此
外，在实现绿色转型后，从内部来看，可以在一定程度上改善员工的工作环境，降低事
故发生的概率（黄婉婕，2019），对外部而言，企业扩大的生产经营规模，不仅能为政
府人才管理做出贡献，而且产生的协同效益也增加企业的纳税总额。
另外，在创新绩效方面。根据工业企业界公开的相关数据，发现绿色并购对主并企
业创新绩效的提升有直接促进作用。主并企业不仅能迅速获得标的企业已有的节能减排
等技术和相关资源，减少相应的研发费用支出，完成绿色转型，而且在技术知识和管理
经验的交叉融合中，打破现有的知识壁垒（陈琪，2023），避免了由于重复利用现有知
识产生的惰性（XiaogangLin，2022），从而导致企业停滞不前，以提高研发效率、降低
冗余资源等渠道提升企业绿色创新绩效（李鑫等，2023）。
四、文献评述
目前相对于成熟的研究领域而言，学术界对绿色并购的研究较少。现有的研究多从
概念界定、并购模式、内外部动因和经济后果四个方面进行探讨。从绿色并购的定义来
看，学术界多数分为两个观点，一方认为绿色并购是技术并购的创新延伸，企业通过绿
色并购得以高效获取绿色技术及资源，另一方认为绿色并购是绿色投资的新型分支，是
企业实施绿色转型的资本投入路径，不管从哪个角度来分析绿色并购的定义，这都是企
业基于实质性转型动机所采取的一种战略和绿色管理方式。从绿色并购模式来看，学术
界大多数基于主并企业和标的企业之间所处行业和产业链的关系进行分类，以此分为横
向绿色并购、纵向绿色并购和混合绿色并购，与此同时也有学者根据产业关联性将绿色
并购分为绿色行业内并购和进入行业型绿色并购。从绿色并购的动因来看，目前学术界
对外部动因的研究范围较为广泛，从不同层面分析企业外部对其开展绿色并购计划的影
响因素，诸如国家及政府政策，行业内的投资取向和社会压力等层面，而内部动因大多
数集中于企业管理层，针对管理层决策时的影响因素和管理层为实现企业战略所考虑因
素进行研究。最后从绿色并购的经济后果来看，学术界对此的研究较为全面，不仅有学
者根据突变级数法验证三重绩效评价体系的可行性，也有学者基于所延伸理论进行类比
分析，现已有多位学者选择绿色并购企业作为案例进行研究，以案例分析法得出绿色并
购所产生的绩效，综合以上学者的研究，绿色并购会对企业的经济绩效、社会绩效、环
境绩效和创新绩效产生不同程度的积极影响，提升企业核心竞争力创造价值的同时也向
外传达了企业履行社会责任的良好形象。现有文献在研究绿色并购这一新兴领域上有重
要意义和参考价值，但是在理论体系上仍存在不足，尚未成立多方面和多维度的理论体
系，且动因研究上对外部动因展开了方方面面的分析的同时对内部动因的研究较为片面，
除了管理层外还有其他因素会对企业行为产生影响，例如企业所处生命周期、企业并购
能力等，研究管理层外企业内部环境能为绿色并购的动因研究提供新的研究视角，丰富
绿色并购的动因理论体系。另外，实证上多从重污染和高能耗企业进行研究，随着绿色
理念的深入，绿色转型的需求企业已突破行业及规模局限，因此总体上理论的普适性存
在不足。
参考文献
[1] Hussinger K .On the importance of technological relatedness: SMEs versus large
acquisition targets[J].Technovation,2009,30(1):57-64.
[2] 潘爱玲,刘昕,邱金龙,申宇.媒体压力下的绿色并购能否促使重污染企业实现实质性转
型[J].中国工业经济,2019(02):174-192.
[3] 吴烨伟,周霖钰,刘宁.环境规制、绿色并购与环境绩效[J].系统工程理论与实践,2023,
43(05):1267-1286.
[4] Salvi A,Petruzzella F,Giakoumelou A.Green M&A deals and bidders’value creation:
the role of sustainability in post-acquisition performance［J］.International Business
Research, 2018, 11(7): 96-105.
[5] 邱金龙. 重污染企业绿色并购：驱动因素、溢价机制与绩效表现[D]. 山东大学,2018.
[6] 毕茜,陶瑶. 绿色并购与企业绿色创新 [J]. 财会月刊, 2021,(16):38-45.
[7] 黄维娜,袁天荣. 绿色并购现状、成因及政策启示 [J]. 财会月刊, 2020,(03):9-15.
[8] Liang X, Li S, Luo P, et al.Green Mergers and Acquisitions and Green Innovatio
n:an Empirical Study on Heavily Polluting Enterprises[J].Environmental Science an
d Pollution Research,2022,29(32):48937-48952.
[9] Lu J.Can the green merger and acquisition strategy improve the environmental pro
tection investment of listed company?［J］Environmental Impact Assessment Revie
w,2021(86):106470.
[10]李嫦,樊海潮,黄浩文.供应链视角下的企业并购[J].经济学(季刊), 2023,23(04):1617- 1
633.
[11]韩振国,盛明阳.并购类型与企业绩效——基于中国上市公司的证据[J].广西财经学院
学报, 2022,35(01):31-48.
[12]张娆,李天虹.“节能低碳”政策能否促进重污染企业绿色并购？[J].金融理论与实践,
2023,(08):39-52.
[13]鄢朝鹏. 高污染企业绿色并购动机及绩效研究[D].贵州财经大学,2023.
[14]邱金龙,潘爱玲,张国珍. 正式环境规制、非正式环境规制与重污染企业绿色并购 [J].
广东社会科学, 2018,(02):51-59.
[15]徐圆:《源于社会压力的非正式性环境规制是否约束了中国的工业污染?》，安徽蚌
埠: 《财贸研究》，2014年第2期，第7～15页.
[16]张济建,于连超,毕茜等. 媒体监督、环境规制与企业绿色投资[J].上海财经大学学报,
2016,18(05):91-103.
[17]秘露露. 媒体关注、企业社会责任与财务绩效的关系[D].石家庄铁道大学,2023.
[18]黄维娜,袁天荣. 绿色并购与企业绿色创新——利益相关者支持的中介作用 [J]. 科
技管理研究, 2022,42(07):235-242.
[19]刘亦文,周韶成. 正式与非正式环境规制政策协同的减污降碳效应研究 [J]. 财经论
丛,2023,(08):103-112.
[20]黄维娜,袁天荣. 实质性转型升级还是策略性政策套利——绿色产业政策对工业企业
绿色并购的影响[J]. 山西财经大学学报, 2021,43(03):56-67.
[21]Liu, G., Wu, Q., Zhou, H., Wang, Y.. The Catering Effect of Green Mergers and
Acquisitions in Heavy Pollution Industries. Emerging Markets Finance and Trade,
2023,59(6):1865-1881.
[22]潘爱玲,张启浩,李广鹏. 中小投资者环境关注会影响重污染企业绿色并购吗？ [J/O
L]. 南开管理评论,1-39[2023-12-21]
[23]潘爱玲,王慧,邱金龙. 儒家文化与重污染企业绿色并购[J]. 会计研究, 2021,(05):133-
147.
[24]潘爱玲,吴倩. 官员更替与重污染企业绿色并购——基于政府环境绩效考核制度的实
证研究 [J]. 山东大学学报(哲学社会科学版), 2020,(04):146-160.
[25]张治锋.知识产权保护对企业绿色创新效率的影响[J/OL].统计与决策,2023(23):184-18
8[2023-12-22].
[26]王霞,吴佳琪. 管理者数字素养与企业绿色技术创新 [J]. 华东师范大学学报(哲学社
会科学版), 2023,55(06):120-138+173-174.
[27]郑嘉容,韩明华. 环境规制、技术能力与绿色创新——基于管理者环保意识的调节效
应 [J]. 科技与经济, 2023,36(01):31-35.
[28]王映竹. 管理者能力、市场化进程与企业绿色创新绩效[D].河北大学,2023.
[29]韩贺洋.技术并购整合目标、管理模式和创新绩效理论研究[J].科学管理研究,2019,37
(06):119-123.
[30]崔笛. 深圳能源绿色并购的动因与绩效研究[D].重庆工商大学,2023.
[31]王森森. X企业绿色并购绩效研究[D].吉林外国语大学,2023.
[32]陈琪,尚宇.绿色并购的绿色创新效应：策略逢迎还是实质转型[J].金融发展研究,2023,
(06):36-46.
[33]高汉,胡超颖.绿色并购对中国高耗能行业上市企业绩效的影响[J].华东师范大学学报
(哲学社会科学版),2019,51(06):162-172+180.
[34]李鑫,魏姗.海外并购能否促进企业绿色创新水平提升？[J/OL].外国经济与管理,1-18
[2023-12-22]
[35]Xiaogang Lin et al.Horizontal Mergers in Low Carbon Manufacturing. European J
ournal of Operational Research,2022，(7).
[36]梁永忠.突变级数下绿色并购三重绩效评价体系研究[J].会计之友,2020,(14):103-109.
[37]Elkington J. ．Accounting for the trip bottom line［J］.Measuring Business Excell
ence，1998（3）
[38]刘瑾珂.低碳视角下宝钢武钢并购综合绩效研究[D].河北经贸大学,2020.
[39]王波,谭霞. 污染企业绿色并购行为：驱动因素和三重效应[J].商业会计,2021,(07):81-
84.
[40]黄婉婕. 企业绿色并购三重绩效评价研究[D].湖北工业大学,2019.
检测文献：绿色并购文献综述 (免费版)
文献作者：
报告时间：2023-12-27 10:56:44
段落个数：2
报告编号：YY202312271056421742
检测范围： 中国期刊库 中国图书库 硕士论文库 博士论文库 会议论文库 报纸库
网友专利库 网友标准库 网友共享库 个人对比库 网页库 百科库
总文字复制比：12.7%
去除引用文献复制比：4.3% 去除本人已发表文献复制比：12.7%
单篇最大文字复制比：3.2%
重复字数：614 总字数：4,846（不含参考文献）
总段落数：2（不含参考文献） 前部重合字数：54
疑似段落数：1 后部重合字数：560
单篇最大重复字数：154 疑似段落最小重合字数：207
1.绿色并购文献综述_第1部分 总字数：4,846
文字复制比：12.7%（614）
绿色并购对企业环境绩效的影响——绿色技术创新的中介作用
4%
1 王文华;沈嘉敏 - 《企业经济 》- 2022
是否引证：否
绿色并购与企业绿色创新
3.5%
2 毕茜,陶瑶 - 《财会月刊 》- 2021
是否引证：是
正式环境规制、非正式环境规制与重污染企业绿色并购
2.8%
3 邱金龙;潘爱玲;张国珍 - 《广东社会科学 》- 2018
是否引证：是
绿色并购对中国高耗能行业上市企业绩效的影响
2.6%
4 高汉;胡超颖 - 《华东师范大学学报(哲学社会科学版) 》- 2019
是否引证：是
绿色并购现状、成因及政策启示
1.3%
5 黄维娜;袁天荣 - 《财会月刊 》- 2020
是否引证：是
环境规制对中国制造业结构优化的影响——技术创新的中介效应
0.9%
6 江小国;张婷婷 - 《科技进步与对策 》- 2019
是否引证：否
技术并购整合目标、管理模式和创新绩效理论研究
0.8%
7 韩贺洋 - 《科学管理研究 》- 2019
是否引证：是
实质性转型升级还是策略性政策套利——绿色产业政策对工业企业
0.8%
8 绿色并购的影响
是否引证：是
黄维娜[1];袁天荣[1] - 《山西财经大学学报 》- 2021
企业绿色投资行为的驱动因素研究
0.8%
9 马延柏[1] - 《环境经济研究 》- 2021
是否引证：否
绿色产业政策与制造业绿色技术创新
0.8%
10 金环;于立宏;徐远彬 - 《中国人口·资源与环境 》- 2022
是否引证：否
2.绿色并购文献综述_第2部分 总字数：0
文字复制比：0%（0）
说明：
1.由于篇幅原因，本打印报告单最多只展示最相关的10条相似源
2.总文字复制比：被检测论文总重合数在总字数中所占的比例
3.去除引用文献复制比：去除系统识别为引用的文献后，计算出来的重合数字在总数字中所占比例
4.去除作者本人已发表文献后，计算出来的重合字数在总字数中所占的比例
5.单篇最大文字复制比：被检测文献与所有相似文献对比后，重合字数占总字数的比例最大的那一边文献
的文字复制比
6.指标是由系统根据《学术论文不端行为的界定标准》自动生成的
7.本报告单仅对您所选择比对资源范围内检测结果负责
版权所有 www.paperyy.com
扫码查看报告
