!"#$%&’()*+,
!"#
现代信用主要表现为市场主体为获取资源而向外界展示的凭证和能力，广泛存在于
营业执照、许可证和担保制度中，但这一传统的信任关系却难以满足信息化与匿名社会
中获取信用信息的需求。信息生产力水平的提高要求信任关系数字化、透明化，而市场
参与者对信用的践行程度依然与理想水平存在差距,导致企业失信现象频发。故本文以
康得新财务造假事件为研究对象，通过深入分析其失信行为来阐述企业失信背后的动因，
探讨信用缺失的后果。在引发企业失信行为的因素中，内部动因构成了必要条件之一，
高层领导者的逐利倾向是上市公司失信行为的直接成因，而治理缺陷则为实施失信行为
提供了可行性；外部因素如审计失效、失信成本低等亦对企业的信用取向产生干扰作用。
最后，本文经研究发现，单个企业的失信行为会导致信用评级下降、融资约束及人才流
失，经传染效应放大而蔓延至整个资本市场，进而削弱股东信心、扰乱资本市场秩序、
影响资源合理分配。
!"#$企业失信；利润驱动；信用建设
$% &’()*+,#
!"# $%&’(
我国证券市场发展仍然不成熟。20 世纪 80 年代，第一个证券柜台交易点在上海创
建，承担延中实业和飞乐音响两家企业的股票代购代销业务，标志着新时代中国证券交
易规范化的开始。90年代，上交所成立，次年4月，深交所建立。在这三四十多年的发
展历程中，我国证券市场成长速度惊人，法律体系日益完善，市场监管从严重缺失到逐
步完善，规模亦随着中国金融业的发展而不断扩大。与此同时，在工业化与信息化深度
融合的社会中，信息共享、信息交流成为商贸行为常态，市场主体间频繁、深入、高效
的信息互通对市场参与者的信用水平提出了更高要求，因此产生于工业社会并以资本借
贷活动为核心的传统信用制度已难以满足市场新需求。作为交易活动的基本保障，信用
制度的改革完善迫在眉睫。为此，我国于 2014 年颁布了《关于推进诚信建设制度化的
意见》，标志着社会信用体系建设迈向新台阶，进入了法制化、标准化的新阶段。然而在
信用建设加快推广的同时，证券市场的脆弱性也逐步凸显，部分企业在利益的诱使下无
视道德伦理，走上失信的道路，实施商业欺诈、兜售假冒伪劣商品、逃避税收、拖欠贷
款和财务舞弊等信用缺失行为，致使社会信用危机蔓延。
一系列企业失信事件，从早年的三鹿奶粉事件和瞬间破灭的蓝田神话，到近期的恒
大、碧桂园事件等都凸现了中国企业的信用危机，中国企业的诚信问题已成为学术界的
热门议题，备受学者重视。下文将相关文献分类为企业失信行为的动因研究与后果研究、
关于企业失信的对策研究、企业信用修复研究，并对研究内容进行简要归纳和梳理。
!)# $%*+(
%& ’()*+
本文以康得新失信事件为案例，多角度剖析企业失信行为的动因与后果，深入挖掘
失信企业的组织治理缺陷、诚信文化建设及外部监管机构的不足，拓宽社会关于信用缺
失动因及后果的认知，巩固信用体系改革与完善的成果，为健全社会信用治理体系提供
借鉴与参考，有助于丰富学术界关于企业失信行为的动因和后果研究，增添相关的案例
研究分析。
,& -.)*+
本文研究的企业失信动因，有助于改善企业治理结构、加强企业文化建设、健全外
部监管制度。企业为谋求高额利润和缓解融资压力而暴露的种种失信行为，如合同欺诈、
偷税漏税、盗窃核心研发技术等反映了高层管理者的信用缺失，实质是组织结构不健全
下隐藏的套利机会；而会计师事务所等外部监管机构的缺位往往源于规章制度模糊、失
信成本低及惩罚力度小。故本文以康得新失信事件为例，分析企业选择失信的内外部因
素，提高企业对防范失信行为的重视，促进其加强诚信文化建设，完善内部治理机制，
提高商业行为的合法性、合规性。
本文探讨的企业失信后果，有利于深化社会公众对企业信用缺失的认知。企业失信
一方面会引起财务绩效下降、加重融资约束，提高交易成本；另一方面会损害投资者利
益、减少投资信心并影响证券市场的健康成长。因此有必要加强对失信危害的了解，督
促社会形成守信守约的原则，减少道德失范、信用缺失等现象，在企业与企业之间、企
业与消费者之间建立起稳定、高效的桥梁，助力良好营商环境的建设，推动形成市场规
范化运作模式，促进市场经济的长远发展。
#
-% &’./#
/01 !23456789:;+
企业失信行为的动因可看作由多个拼板组成的拼图，这些拼板并非相互独立、相互
隔离；相反，它们之间存在内在联系，一块拼板与邻近的拼板相互咬合，这一拼板又与
其附近的拼板相吻合，以此类推，造成企业失信的某一特定动因往往与另一动因紧密相
连，这一动因继而与围绕其中的其它动因关联，多种因素环环相扣、相互联结，形成一
个内部具有关联性和一致性的体系，由此产生集聚效应并形成综合性灾难，最终干扰了
企业的信用取向。由于企业失信的动因复杂多样，已有相关学者从外部环境与企业内部
因素的角度进行分析
在引起企业失信行为方面，仲伟周和淦未宇（2004）提出我国在信用问题方面忽视
了信用固有特征的影响，简单分析了企业失信所造成的社会影响，接着从西方和中国的
角度阐述了信用的含义，并从信用的特征出发详细阐述了信用在企业中的隐性增值传导
机理及其双面影响，最后以信用的显性化为核心提出解决企业失信问题的相关建议及预
防手段。张俊生和曾亚敏（2004）认为企业的治理结构与失信行为之间存在关联，提出
大股东行为与企业的失信呈正相关，高管薪酬则与企业的失信行为存在反向关系，其余
的公司治理结构要素较难解释企业的失信行为，最后建议企业应当从实质上改善公司治
理。王凤志（2008）基于经济伦理学分析企业诚信缺失的原因，指出影响企业信用取向
的因素除了企业产权模糊、领导者忽视道德、员工对信用缺乏重视、失信成本过低等以
外，伦理精神和价值观也发挥着不可忽视的作用。钱程（2010）将中小企业信用缺失的
原因分为内部动因与外部动因，提出企业自身规模小、管理水平低和诚信文化不足是造
成信用缺失的内部成因，而社会信用基础薄弱、政府监管和法律保障不足是导致企业信
用缺失的外部原因。赵杰（2012）认为产权制度、经济法制与利润驱动等因素是造成企
业失信的主要动因，同时将企业的主要失信行为划分成商品信用缺失、商业信用缺失、
金融信用缺失及社会信用缺失。赵驰、周勤和汪建（2012）的实证研究表明中小企业的
成长性受到信用倾向的影响，其信用缺失是出于追求短期金融回报的结果，而这又进一
步加剧了中小企业融资约束，不利于企业的成长。祝嘉悦（2020）从新制度经济学出发，
以产权理论、制度变迁理论和交易成本理论为切入点，深入剖析企业信用缺失的动因，
并就如何营造良好的营商环境提出相关建议。卢勇（2020）将影响企业失信的因素分为
微观环境因素和宏观环境因素，构建了企业失信机理模型，从企业内部、微观与宏观环
境、、异质要素四个方面，阐释企业的失信机理，同时对企业的失信行为采取定性分类方
法，最后提出治理企业失信的建议。苏小方和张方方（2020）将目光聚焦于企业和消费
者这两个产权主体上，从制度经济学的角度分析企业对消费者的失信行为产生之根源与
形成机制，并讨论企业信用缺失在中国普遍存在的原因，最后为治理企业失信问题给出
政策与制度思路。常乐、刘长玉、于涛和孙振凯（2020）运用了食品企业、消费者和监
管机构三方演化博弈模型，探讨企业失信经营的动机、机会以及控制方法，提出有效的
惩罚或赔偿能够减少企业失信的动机，而监管机构只有在企业失信经营的动机较小时才
能发挥监督监管的作用。任雄雄（2021）将企业高管失信行为的成因分为不可抗力的客
观因素和主观因素，并对企业失信所造成的社会伤害进行了阐述。戴美虹（2022）从微
观角度谈谈企业失信问题，根据中国 2001—2013 年微观数据得出银行竞争程度提高能
够降低企业的运输成本、金融交易中的信息成本、银行的监督成本，并降低逆向选择和
道德风险问题，从而缓解企业的融资约束，降低企业信用缺失的概率；同时拓展性分析
结果表明非正式制度对约束企业的失信行为具有一定作用。李咏梅和胡慧敏（2022）从
企业生命周期和行业竞争的角度出发，以 2010—2020 年我国沪深 A 股上市公司为样本
开展实证研究后得出以下结论：CEO 权利强度与企业开展违规失信行为的可能性在企业
成长期中呈正相关，但行业竞争能够抑制该种正相关作用，尤其是在企业成长期中最为
显著。
/<1 !234567=>:;+
在企业失信行为的后果方面，罗建华（2009）对企业信用缺失的行为进行了简单分
类，提出企业诚信缺失会增加交易成本、加剧品牌建设困难、影响我国市场经济健康发
展、损害我国产品形象。陶琳（2013）详细阐述了社会成本的定义，指出企业诚信失范
会带来巨大的经济损失、道德成本和社会稳定成本等。罗映红（2014）认为企业的财务
信用缺失将降低银行和担保机构的信心，使贷款融资陷入困境，加剧企业的融资约束难
题。秦正国,谭春平（2018）指出企业信用缺失会为各行业的生产经营活动带来难以估量
的负面影响，具体表现在社会资源使用效率、企业生产成本、消费与投资等方面。余泳
泽,郭梦华,郭欣（2019）以交易成本理论、契约理论和信息不对称理论为切入点，在辨析
信用的概念基础上，阐述了社会信用在经济增长、产业发展和个体行为方面的作用机制，
最后从制度、企业、政府、个人角度提出相关建议。余泳泽、郭梦华和胡山（2020）进
一步的研究显示社会失信环境会增加民营企业交易成本，影响其融资借贷，不利于民营
企业成长进程。叶德珠、杨盈盈、叶显、潘爽（2020）从老赖企业溢出效应的角度分析
企业的不良信誉行为是否会对当地企业的融资造成影响，实证结果显示老赖企业会导致
正常企业的经营能力下降、商业信用降低和交易成本增加，同时降低银行的信贷规模并
使债务融资成本上升，从而加剧地区企业的融资约束。该种效应在民营和非外资企业中
更为显著，而在规模越大、融资依赖程度越低、行业垄断程度越高的企业中，老赖企业
对其融资的负面溢出效应越小。高丽菊和张永丹（2020）将我国中小企业信用缺失分类
为商业交易过程中的信用缺失问题、信贷信用缺失、税收信用缺失、经济合同信用缺失、
知识产权信用缺失，认为中小企业的失信行为收到诚信文化、信用管理制度和惩罚力度
的影响，最后从制度措施和文化宣传的方面提供解决策略。向宇、代沁雯和马俊峰（2021）
从社会信用的角度出发，通过实证分析证明了失信行为会加剧企业金融化程度，良好的
融资环境可以缓和该种正相关关系。余松松（2021）对现阶段信用体系建设现状进行了
分析，认为信用对于企业内部治理结构与外部监管机构的塑造、发展优势的积累有着重
大影响，是提升企业竞争力、规范市场秩序的重要途径。周洲、周丹琪和冉戎（2022）
首次基于第三方声誉惩罚视角，据 2010—2016 年中国沪深 A 股上市公司数据，探讨失
信被执行人名单制度如何对企业借贷产生影响，研究结果表明第三方声誉惩罚会通过增
加企业信誉成本来减少企业的失信行为，并提高企业的信用意识，促使其完善公司治理、
加强内部控制和诚信宣传，以此提升企业的信誉，增加其银行借款的规模。同时，该种
惩罚效果在地区金融发展水平较低、企业风险较小时更为显著。王雷、李晓腾、张自力
和赵学军（2022）根据 43 万笔非金融企业间的担保数据，分析了失信风险的传染效应
对债券定价和不同所有制企业的影响，认为失信风险通过三种传染效应，即直接传染、
局部感染和全局扩散效应，导致债券的信用利差上升，并降低企业借款融资和债券融资
能力。潘爱玲和王雪（2023）以地级市失信被执行人的数据为基础，着眼于不同地区的
信用环境，指出失信环境会加剧融资约束、增加供应链风险，从而降低企业的风险承担
能力，并认为政府可以从宣传教育和信用监管两个方面来弱化失信环境对企业风险承担
能力的负面影响。何欢浪、耿若璇和任岩（2023）根据最高人民法院公布的失信被执行
人数据构建中国城市的信用水平指标，探讨城市失信被执行人数量对中国企业出口的影
响及作用机制。研究结果表明城市失信被执行人数量增加会加剧融资约束、增加企业的
融资成本和交易成本，进而不利于企业出口，在民营企业、规模较小的企业和东部地区
的企业当中更为明显。余泳泽、庄海涛和伏雨（2023）基于 2004—2016 年最高人民法
院公布的失信被执行人数据，通过实证分析揭示了社会信用缺失会以增加交易成本、引
发社会资源错配的机制对全要素生产率产生负面影响，同时还将经由“空间传染”效应
降低周边地区的全要素生产率。
/?1 !234567@A:;+
贺学会、王海峰和王小曼（2008）构建了企业与银行的博弈模型，提出信用是一种
社会资本，其性质和价值量大小会对企业的财务行为与融资行为造成影响，并认为失信
惩戒机制能够对企业起到威慑作用，从而提高社会信用水平。门钰璐和王丛虎（2021）
根据政府采购领域的信用记录对政府采购中的企业失信行为进行了分析，将惩罚方式与
失信行为分别划分与归类，发现政府采购中企业的失信行为主要是虚构材料和串通投标，
惩罚方式则大多为罚款、列入名单和限制参加的组合方式，最后从制度建设、政府执行
力、信息公开以及道德自律的方面提出规范策略。巴曙松、何雅婷（2023）在数字经济
的背景下探讨企业的信用管理，阐述了数字经济对企业信用管理的作用机理和企业信用
管理数字化的必要性，同时对当下企业信用管理数字化的困境进行了分析，并针对其问
题从事前预防、事中管控和事后处置的角度提供策略建议。宋哲泉（2023）根据我国2010-
--2019年间环保严重违法失信的A 股上市公司为数据，认为环保失信联合惩戒制度实施
之前，金融机构并未对严重违法失信的企业降低融资规模，也未限制其发债的职能，企
业的严重违法失信行为对其银行贷款与债权融资无显著影响；而在执行环保失信联合惩
戒制度之后，金融机构在激励约束制度指导下，例如失信联合惩戒备忘录，可能对严重
违法失信的企业执行惩罚措施，企业因而受到市场声誉惩罚并面临着银行贷款和债券融
资减少的情况。左静静、邱保印和蒋挺（2023）的研究结果表明：与未设立社会信用体
系改革试点的地区相比，设立试点地区的企业环保失信行为呈现出显著减少的现象。同
时，社会信用体系建设还涉及政府、媒体与社会公众等主体，其对企业环保失信行为的
抑制作用在信任度较低和方言多样化的地区尤为明显。
/B1 !2346CDE7:;+
邹建华（2022）从司法、行政、金融三个方面梳理了企业信用修复存在的实践难题，
提出应当将企业的信用修复划分为重整期间、重整计划实施期间和重整完毕之后，将“申
请条件+受理主体+处理方式”纳入信用立法，同时建议通过加强信用约束机制和重整融
资制度、加强信息共享等方法实现企业的信用修复。陈伟杰和张涛（2022）运用演化仿
真分析，揭示了奖惩制度与失信企业行为选择的关系，得出合理的奖惩制度能够促使企
业积极参与信用修复的结论，并发现企业参与信用修复的积极性与其需求度、对信用修
复的认知度以及社会公共的关注度相关联。
#
0% 1234#
综上所述，相关学者从不同层次和角度对企业失信行为的动因进行了研究。从企业
内部而言，大多学者认为造成企业信用缺失的原因为巨额资金的诱惑、不合理的股权结
构、内部控制的不足、CEO 权利过于集中以及公司内部诚信文化的缺失；外部原因则是
银行竞争程度较低、审计机构和保荐机构缺乏独立性、法律制度的不健全。针对企业失
信的后果，学术界的研究数量不多且内容较为集中，具体有信用缺失对企业的融资和交
易成本的影响、失信企业溢出效应对当地企业融资的影响、失信对债券定价的作用机制、
失信被执行人数量对中国企业出口的影响及作用机制以及对投资市场与社会的危害。针
对企业的失信行为，相关学者提出应当加强完善失信惩戒制度，进行社会信用体系改革，
并从事前、事中和事后角度提出建议。此外，在企业信用修复方面，学者在梳理了相关
困境之后提出从失信约束制度、融资制度、奖惩制度和信息共享等方面提高企业参与信
用修复的积极性。
(
5% 6712#
[1]祝嘉悦.产权、交易成本和制度变迁与企业失信行为 [J].东北财经大学学
报,2020(06):22-29.
[2]任雄雄.企业高管失信行为研究[J].现代商业,2021(05):70-72.
[3]李良,李士玉,朱宏泉.股票流动性会影响公司商业信用融资吗?——基于 A 股上市
公司的实证研究[J].审计与经济研究,2022,37(06):92-103.
[4]卢勇. 企业失信:影响因素、机理、分类与治理[J]. 企业经济,2020,39(10):75-82.
[5]赵杰.浅谈我国企业失信的成因[J].企业导报,2012(20):68.
[6] 仲伟周,淦未宇,SHUNFENG SONG. 企业失信的信用隐蔽性诱因及其管制 [J].
西安交通大学学报（社会科学版）,2004,24(4):23-26.
[7] 王凤志. 企业失信之源的伦理分析[J]. 理论界,2008(12):174-175.
[8] 向宇,代沁雯,马俊峰.社会信用对企业金融化的影响及其机制研究——基于城市
失信被执行人数据的分析[J].当代财经,2021(12):126-136.
[9] 余泳泽,郭梦华,胡山.社会失信环境与民营企业成长——来自城市失信人的经验
证据[J].中国工业经济,2020(09):137-155.
[10] 余松松.企业信用对企业发展的影响[J].中阿科技论坛(中英文),2021(02):94-97.
[11] 余泳泽,郭梦华,郭欣.社会信用的经济效应研究回顾与展望 [J].宏观质量研
究,2019,7(04):80-95.
[12] 罗映红 .论中小企业融资的解困之道 :从财务信用缺失谈起 [J].商业会
计,2014(22):65-67.
[13] 秦正国,谭春平.企业信用缺失及治理对策[J].合作经济与科技,2018(11):186-187.
[14]廖进球,刘志华.中国企业信用缺失的经济学分析[J].当代财经,2005(05):11-14.
[15]孟祥利.企业违规行为与债务融资成本——基于商业信用的机制研究[J].财会通
讯,2023,No.913(05):89-92.
[16]陆宇建,马蕊.公司债券违约的行业效应研究[J].上海金融,2022(01):44-54.
[17]李咏梅,胡慧敏.CEO 权力对企业违规的影响研究——基于企业生命周期和行业
竞争的调节作用[J].管理现代化,2022,42(04):77-86.
[18]曾亚敏,张俊生.所有权结构与产出效率 :对中国企业的实证研究[J].财经研
究,2004,(07):89-96.
[19]赵驰,周勤,汪建.信用倾向、融资约束与中小企业成长——基于长三角工业企业
的实证[J].中国工业经济,2012,(09):77-88.
[20]高丽菊 ,张永丹 .中小企业信用缺失及其防范对策分析 [J].金融理论与教
学,2020,(04):60-62.
检测文献：23会硕 33 黄泳淇 (免费版)
文献作者：
报告时间：2023-12-30 11:56:01
段落个数：2
报告编号：YY202312301155588928
检测范围： 中国期刊库 中国图书库 硕士论文库 博士论文库 会议论文库 报纸库
网友专利库 网友标准库 网友共享库 个人对比库 网页库 百科库
总文字复制比：4.4%
去除引用文献复制比：4.1% 去除本人已发表文献复制比：4.4%
单篇最大文字复制比：0.9%
重复字数：282 总字数：6,414（不含参考文献）
总段落数：2（不含参考文献） 前部重合字数：27
疑似段落数：1 后部重合字数：255
单篇最大重复字数：56 疑似段落最小重合字数：265
1.23会硕 33 黄泳淇_第1部分 总字数：6,414
文字复制比：4.4%（282）
失信被执行人名单制度影响企业银行借款机理探讨——基于第三方
2.2%
1 声誉惩罚视角的检验
是否引证：否
周洲;周丹琪;冉戎 - 《中央财经大学学报 》- 2022
城门失火,殃及池鱼?——老赖企业对正常企业融资约束的溢出效应
1.5%
2 研究
是否引证：否
叶德珠;杨盈盈;叶显[2,3];潘爽 - 《金融评论 》- 2020
失信风险传染会影响债券定价吗?——基于担保网络大数据的实证研
1.2%
3 究
是否引证：否
王雷;李晓腾;张自力;赵学军 - 《金融研究 》- 2022
社会共治下的食品企业失信经营问题三方演化博弈研究
0.8%
4 常乐;刘长玉;于涛;孙振凯 - 《中国管理科学 》- 2020
是否引证：否
会计师事务所行业专长、企业战略差异与盈余管理
0.7%
5 - 《网页 》-
是否引证：否
