数字化转型如何影响企业经营能力
摘要
随着数字经济的快速发展，数字技术已成为驱动企业高质量发展的新动力，越来越多的
企业加入到数字化转型的浪潮中。数字化转型是对商业活动和生产关系的数字化渗透，是将
数字技术融入所有商业生产的过程，也是组织变革的过程。公司可以通过数字技术重塑其管
理和商业模式，改变价值实现的路径，从而实现提高效率和实现业绩的目标。企业只有加快
数字化建设，将对数字化转型的投入转化为业务能力的提升，才能在数字化转型大潮中形成
融合发展的竞争优势，跟上时代的发展步伐。因此，本文重点探讨数字化转型影响公司运营
能力的机制，从业务创新、劳动力成本和财务信息等多个维度进行分析，以阐明数字化转型
如何影响公司运营。
关键词：数字化转型；企业创新；劳动力成本；财务信息
How Digital Transformation Affects Business
Capability
ABSTRACT
With the rapid development of the digital economy, digital technology has become a new
driving force for high-quality development of enterprises, and more and more enterprises are joining
the wave of digital transformation. Digital transformation is the digital penetration of commercial
activities and production relations, the process of integrating digital technology into all commercial
production, and also the process of organizational change. Companies can reshape their management
and business models through digital technology, change the path of value realization, and achieve
the goals of improving efficiency and achieving performance. Only by accelerating digital
construction and transforming investment in digital transformation into enhancing business
capabilities can enterprises form a competitive advantage in integrated development and keep up
with the pace of the times in the wave of digital transformation. Therefore, this article focuses on
exploring the mechanisms by which digital transformation affects a company's operational
capabilities, analyzing from multiple dimensions such as business innovation, labor costs, and
financial information, in order to clarify how digital transformation affects company operations.
Keywords: digital transformation; Enterprise innovation; Labor costs; financial information
目录
一、引言 ................................................................... 1
二、数字化转型对企业的影响路径 .............................................. 1
（一）对企业创新的影响 .................................................... 1
（二）对企业劳动力成本的影响 ............................................. 2
（三）对企业财务信息的影响................................................ 3
三、对研究现状的评述 ........................................................ 4
（一）关于数字化转型能否激发企业实质性创新的争议 ......................... 4
（二）对于数字化转型对劳动力成本的争议 ................................... 4
（三）对于数字化转型对会计信息影响的争议 ................................. 5
四、研究展望................................................................ 5
五、参考文献................................................................ 6
一、引言
“十四五”以来，我国先后出台多项政策，推动企业数字化转型。然而，由于数字化
转型的巨大投资和不确定的效果，企业容易陷入不转型或转型失败的困境，被称为数字化
悖论现象。因此，大多数公司在数字化方面都存在“不愿投资”或“不敢投资”的现象。
近年来，中国企业电脑化与工业化的融合水平不断提高，但数字化水平存在显著差异，数
字化转型的整体进程相对缓慢。从数字化转型阶段来看，49.27%的公司处于有效的初始阶
段，41.82%的公司处于探索性试点阶段，8.73%的公司处于相对成熟的转型阶段，只有
0.18%的公司完成了数字化转型。在当今时代，世界正朝着数字经济的方向发展。生产、生
活、工作、消费等方方面面都与数字化密切相关。互联网+的到来给整个社会带来了翻天覆
地的变化。此时，如果一家公司不寻求创新和变革，不积极拥抱变革，它将无法适应总体
环境的规律。数字经济之外的传统公司最终将被市场淘汰。因此，企业数字化转型是企业
逐步适应数字经济环境、谋求未来生存和发展的必由之路。纵观传统行业，不难发现，存
在需求疲软、产能过剩、竞争过度等问题的企业比比皆是。经济发展也从以前的高速、低
质量模式转变为现在的低速、高质量模式。一个只依靠过去实践经验的传统公司不适合未
来的发展，在激烈的市场竞争中会被压制。数字化转型可以使公司在产品、业务、营销模
式和市场战略等各个方面做出改变，从而探索新的增长机会，并分配更多资源来追踪数字
经济中的新兴市场。针对这一问题，结合现有文献研究的进展，本文分析了数字化转型对
企业创新、劳动力成本和财务信息三个层面的影响，厘清了数字化转型是如何作用于公司
经营的。
二、数字化转型对企业的影响路径
（一）对企业创新的影响
企业数字化转型是通过信息、计算、通信和连接技术等数字技术触发实体变革，以期改
进实体的过程。数字技术具有可编辑性、可扩展性以及开放性等特征，能够提高信息获取、
1
处理与传递的效率，从内外部对企业产生重要变革，进而影响企业的技术创新模式。根据技
术创新参与主体的不同，可以将企业技术创新划分为自主创新和协同创新[1]。
在自主创新方面，数字技术可以将企业研发、生产、运输、销售等活动中的信息转化为
可视化数据并进行存储和分析，从而实现对各个环节的精细化管理。在公司内部，数据元素
与劳动力和资本等传统因素相结合。企业可以根据研发和生产需求更准确地配置和调整多种
生产要素，从而优化现有要素的配置，释放自主创新的新动能。同时，基于规模扩张和生产
效率提高的需求，企业将使用更多的数字化设备以智能制造取代简单制造，这不仅将取代传
统的生产和一般的体力劳动，还将增加对研发人员、技术人员和管理人员等高技能劳动力的
需求，因此，数字化转型将为企业带来高质量的人力资本要素。随着企业人力资本水平的提
高，高质量的知识资本和人力资本将融入产品的研发、生产和运营过程，产生技术扩散的直
接效应，而技术扩散是促进生产率的关键因素。
在协同创新方面，在传统的商业关系中，每个创新主体都是一个独立的信息孤岛，客观
的组织边界抑制了信息的传递，不利于创新主体之间的协同合作[2]。而数字技术的关联性与
融合性使得企业的创新活动边界不再受限，可以让更多的参与者加入到创新活动中，降低了
信息不对称程度，大大提高信息传输效率，有效连接信息孤岛，为协同创新创造有利条件，
促进企业间的协同创新。
（二）对企业劳动力成本的影响
潘孝珍,许耿熙等（2023等）使用2010—2020年沪深A股上市公司样本,采用文本分
析法刻画企业数字化转型程度,实证检验数字化转型的劳动力成本影响效应[3]。研究结果表
明,企业数字化转型与劳动力成本之间呈倒“U”型曲线关系。转型初期，企业劳动力成本
随着数字化转型程度的提高而提高，而随着数字化转型进入成熟期,企业逐渐适应数字化的
生产经营模式,先进的数字技术也会对部分劳动力产生替代效应,使得企业的整体劳动力需
求规模降低,劳动力成本随着数字化转型程度的进一步提高而降低。
数字化转型初期,企业需要采取增加员工的数字技术培训费用、引进数字化专业人才等
措施,这些都将导致整体人工成本增加。同时，企业数字化转型带来的技术变革存在技能偏
见,会推动企业劳动力结构升级,要求员工具备更高的受教育程度和业务技能水平。因此,数
2
字化转型中的企业可能会提升员工工资或引进高学历人才,形成对高技能劳动力的偏好,提
高企业劳动力成本。这是每家企业都需要经历的“阵痛期”[4]。当达到某一阈值而进入成
熟期后,数字化转型的劳动力成本影响效应会发生转变:一方面,企业开始具备较高的数字技
术和较为成熟的生产管理模式,不需要像在转型初期那样投入大量人力资本,企业的劳动力
需求规模将会有所降低。另一方面,数字化转型将使企业生产方式趋向智能化和自动化,在
很大程度上减少对劳动力的依赖,压缩了生产部门的人员规模。人工智能、计算机技术和先
进设备的应用,将对中低技能劳动力产生替代效应。此外,随着数字化转型的推进,应用工业
机器人发挥的替代效应也更为显著,能够提高自动化水平和生产效率,大大节约企业的劳动
力成本。综合来看,在数字化转型成熟期,数字化水平的进一步提高将使企业劳动力成本逐
渐降低[5]。
（三）对企业财务信息的影响
在日常运营和发展过程中，公司需要做出各种决策，并提供强有力的发展支持。提高会
计信息质量既是会计信息使用者的真实需求，也是会计人员一直追求的目标。然而，传统的
手工会计方法容易出现输入错误，从而导致账目错误。例如，当员工忙或累时，他们可能会
输入错误的数字或进行错误的计算。同时，手工会计通常存储在纸质或电子文档上，容易导
致数据丢失、损坏或未经授权访问，难以保证财务信息的真实性和准确性。除此之外，在财
务数据信息的收集方面，手动收集的准确性和及时性经常存在问题。面对大量的财务信息，
简单的收集、汇总、核算和核对工作消耗了财务人员的大部分精力。很难将时间分配给财务
监督和风险评估等管理会计工作，更难为企业管理决策提取有价值的信息。此外，手工会计
很难发现会计信息之间的相互关系，使其成为一个孤岛，相互之间没有联系，导致会计信息
的使用效率低下。
数字技术的引入可以使企业会计信息的会计和业务数据的收集和处理更加集中、密集和标
准化，为提高会计信息的可比性提供良好的数据库。基于各种软硬件的会计信息可视化披露
可以帮助信息用户更好地理解会计数据，更直观地显示数据之间的关系，帮助会计信息用户
发现数据之间可能的相关性[6]。此外，大数据分析处理、商业智能、专业系统和各种人工智
能算法的应用进一步减少了会计信息处理中的随意性和人为因素，使会计信息处理不仅更加
规范，而且所有处理结果都有据可依，为提高会计信息的可比性提供了良好的技术依据。例
如，会计政策和会计估计的变化将更多地受到相关算法提供的基础的约束，这可以在一定程
3
度上减少人为操纵和会计欺诈的发生。这些技术的引入还可以提高审计会计信息的效率和有
效性，缩短处理会计信息的总体时间，提高会计信息的及时性[7]。在会计信息的生产阶段，
财务报告在网络中的应用使会计信息的披露更加高效。同时，各种智能技术在审计领域的应
用可以提高审计工作的效率，间接提高会计信息披露的机会。应用生成人工智能等技术，可
以帮助会计信息用户通过交互更快地获得个性化的会计信息，更及时地满足他们的定制需求，
为公司的运营和发展提供更好的财务决策支持。
三、对研究现状的评述
（一）关于数字化转型能否激发企业实质性创新的争议
对于自主创新，以 2007—2020 年 A 股制造业上市公司为研究样本，探究企业数字化转
型对企业自主创新与合作创新的异质性影响，研究发现：数字化转型促进了企业合作创新，
但是并没有显著地激励企业进行自主创新，并且该结论在经过一系列稳健性检验后仍然成立，
这表明当前企业并没有很好地利用数字技术实现自身的变革与“转型”。
合作创新虽然能够有效地整合创新资源，实现优势互补，但也面临着一定的协调成本和“搭
便车”问题。一方面，协同创新可以有效整合创新资源，实现合作社成员之间的优势互补和
资源共享，从而降低创新成本和风险，提高创新效率，促进企业高质量发展。另一方面，协
同创新涉及多方之间的协调，这可能导致更高的沟通成本、更多的机会主义行为和知识产权
纠纷，并且可能无法提高创新效率和促进高质量公司的发展[8]。
（二）对于数字化转型对劳动力成本的争议
在数字化转型初期,由于数字化转型会在整体上显现风险高、回报周期长、收益不确定
等特点,基于风险和收益的权衡，企业高管容易产生短视倾向,只注重在短期内能够预见到的
付出回报比,不愿意做长期“吃力不讨好”的事情,导致缺乏实施数字化转型决策的内在动
力。
其次，目前我国企业数字化转型整体上处于起步阶段,处于数字化转型成熟期的企业样
本量相对较少,在此成熟期内，数字化转型对劳动力成本可能存在的不利影响难以准确量化,
4
还有待未来进一步研究。
（三）对于数字化转型对会计信息影响的争议
近年来，企业财务信息系统逐渐成熟与完善，例如资金管理系统、OA、CRM等，都给集
团企业财务管理工作的开展注入了新鲜活力与动力，但是系统在不断完善的同时，所产生的
信息数据逐渐增多，甚至有些企业出现了信息爆炸的现象，导致财务管理信息化建设工作再
度陷入困惑当中，未能实现预期建设目标，不能很好地为集团企业发展提供财务决策支持。
其次，虽然企业会利用计算机、局域网、系统管理平台实现信息化应用目标，但在实际工作
中存在着内部管理不协调的问题，企业财务管理相关人员对财务信息管理认识不够充分，没
有形成统一的意见。在信息太多的时候容易出现信息拥堵的情况，影响工作效率。
四、研究展望
对于企业创新，企业应紧跟数字化变革的时代趋势，可成立数字化委员会，加强数字化
战略思维，从顶层设计和推动数字化转型，尤其加大对人工智能、云计算和大数据等核心数
字技术的投资，并注重数字技术对生产体系、管理体系和技术体系的变革，以优化原有生产
要素配置，从而为自主创新释放动能。企业应以数字化推进为基础深化合作创新，并积极参
与搭建数字化协同创新平台，深化产学研合作，以技术和资源共享强化协同发展，从而为企
业高质量发展赋能。
对于企业劳动成本，数字化转型是一个长期的演化过程,企业管理层应具备前瞻性眼光。
在企业数字化转型初期面临劳动力成本增加问题时,应当结合自身实际情况,制定前瞻性数
字化转型战略规划,稳扎稳打推进企业技术和生产管理模式的全面数字化,避免在转型初期
面对转型阵痛而产生短视倾向。必须看到,企业在进入数字化转型成熟期后,先进的数字技术
和完善的生产管理模式能够降低劳动力成本,实现企业更高质量的生产经营和长远发展。同
时我国各级政府应高度重视对低技能劳动者的劳动技能教育和数字技术培训,通过政府购买
培训服务等方式提供更多的职业培训机会,提高低技能劳动者在数字化转型环境中的职业适
应能力,助推企业加快数字化转型进程。
5
对于企业财务信息，企业要合理地利用信息化等先进技术，实现财务管理转型，通过实现
财务集中管理、打造资金管理体系、构建全面预算管理信息化系统以及提供信息化决策支持
等手段，落实信息化建设工作，强化财务管理力度与效果，保障财务信息的安全性与稳定性，
从而促使集团企业良性发展。面对庞多的财务信息，各个部门需要建立便捷高效的沟通机制，
实现各个层面、部门、环节的高效对接。
五、参考文献
[1]易加斌,俞澜天,王宇婷,等.制造业企业网络联结强度、协同创新能力与数字化转型[J].
科研管理:1-10.
[2]张国胜,杜鹏飞.数字化转型对我国企业技术创新的影响：增量还是提质?[Z]//经济管
理:卷44.2022:82-96.
[3]潘孝珍,许耿熙.企业数字化转型的劳动力成本影响效应[J].人口与经济,2023(01):26-
43.
[4]史丹,孙光林.大数据发展对制造业企业全要素生产率的影响机理研究[J].财贸经
济,2022,43（9）:85-100.
[5]何小钢,梁权熙,王善骝.信息技术、劳动力结构与企业生产率———破解“信息技术生
产率悖论”之谜[J].管理世界,2019(9):65-80
[6]聂兴凯,王稳华,裴璇.企业数字化转型会影响会计信息可比性吗[J].会计研
究,2022(05):17-39.
[7]曹翠珍,张越,郭金花.数字技术赋能企业提升环境信息披露质量实证研究[J].统计与信
息论坛,2023,38(12):37-49.
[8]肖土盛,孙瑞琦,袁淳,等.企业数字化转型、人力资本结构调整与劳动收入份额[Z]//管
理世界:卷38.2022:220-237.
[9]吕芬,朱煜明,凯瑟琳·罗伯特,等.中小型企业数字创新的价值链路径[J].科技管理研
究,2022,42(08):102-110.
[10]宋加山,涂瀚匀,赵锐锃.数字化转型如何促进企业创新效率提升——来自金融资产配置
6
视角的再审视[J].科技进步与对策:1-10.
[11]李磊,刘常青,韩民春.信息化建设能够提升企业创新能力吗?——来自“两化融合试验
区”的证据[Z]//经济学(季刊):卷22.2022:1079-1100.
[12]廖志超,王建新.数字化转型对企业高质量发展的影响[Z]//统计与决策:卷
39.2023:162-167.
[13]张成.基于价值创造的企业财务分析体系探讨[J].财会学习,2023(32):17-19.
[14]杨继东.产业数字化与经济高质量发展[J].人民论坛,2023(22):54-57.
[15]黄辉,周锋,李山.互联网环境下会计信息质量特征的思考[J].商业会计,2021(17): 16-
20.
7
检测文献：数字化转型如何影响企业经营能力 (免费版)
文献作者：
报告时间：2023-12-30 23:53:12
段落个数：2
报告编号：YY202312302353084047
检测范围： 中国期刊库 中国图书库 硕士论文库 博士论文库 会议论文库 报纸库
网友专利库 网友标准库 网友共享库 个人对比库 网页库 百科库
总文字复制比：6.4%
去除引用文献复制比：6% 去除本人已发表文献复制比：6.4%
单篇最大文字复制比：1.8%
重复字数：390 总字数：6,134（不含参考文献）
总段落数：2（不含参考文献） 前部重合字数：113
疑似段落数：1 后部重合字数：277
单篇最大重复字数：113 疑似段落最小重合字数：369
1.数字化转型如何影响企业经营能力_第1部分 总字数：6,134
文字复制比：6.4%（390）
数字贸易发展的影响因素及发展对策研究
1.8%
1 徐新明 - 《商展经济 》- 2021
是否引证：否
业绩提升条件下的H公司主动营销专员激励方案的优化分析_工商管
1.3%
2 理
是否引证：否
- 《网页 》-
传统双边市场数字化转型的过程研究——网络效应视角的案例分析
0.9%
3 王节祥[1];翟梦菲[1];陈威如[2] - 《管理学季刊 》- 2021
是否引证：否
数字化转型如何影响企业全要素生产率
0.8%
4 赵宸宇[1,2];王文春[1];李雪松[3,4] - 《财贸经济 》- 2021
是否引证：否
基于Meta分析的数字化转型对企业绩效影响问题
0.8%
5 王海花;李烨;谭钦瀛 - 《系统管理学报 》- 2022
是否引证：否
数字化转型视角下制造企业内部控制质量研究——来自中国制造业
0.7%
6 上市公司的经验证据
是否引证：否
罗艳梅;张全爽;李秀媛 - 《会计之友 》- 2022
企业数字化转型的业绩驱动效应研究
0.6%
7 易露霞[1];吴非[2];徐斯旸[3] - 《证券市场导报 》- 2021
是否引证：否
企业数字化转型外部政策环境建设研究——基于国内外先进经验的
0.6%
8 总结
是否引证：否
陈俊营;杨仙彩;熊珞钦 - 《云南科技管理 》- 2022
数字经济时代的企业管理变革
0.5%
9 戚聿东;肖旭 - 《管理世界 》- 2020
是否引证：否
中小型企业数字创新的价值链路径
0.5%
10 吕芬;朱煜明;凯瑟琳·罗伯特;周家和 - 《科技管理研究 》- 2022
是否引证：是
2.数字化转型如何影响企业经营能力_第2部分 总字数：0
文字复制比：0%（0）
说明：
1.由于篇幅原因，本打印报告单最多只展示最相关的10条相似源
2.总文字复制比：被检测论文总重合数在总字数中所占的比例
3.去除引用文献复制比：去除系统识别为引用的文献后，计算出来的重合数字在总数字中所占比例
4.去除作者本人已发表文献后，计算出来的重合字数在总字数中所占的比例
5.单篇最大文字复制比：被检测文献与所有相似文献对比后，重合字数占总字数的比例最大的那一边文献
的文字复制比
6.指标是由系统根据《学术论文不端行为的界定标准》自动生成的
7.本报告单仅对您所选择比对资源范围内检测结果负责
版权所有 www.paperyy.com
扫码查看报告
