文 献 综 述（论 文）
题 目：数字经济对养老产业发展的影响：文献综述
院 别： 财经学院
专 业： 会计专硕
姓 名： 陈晓彤
学 号： 2112309008
指导教师： 林欣
日 期： 2023.12.31
数字经济对养老产业发展的影响：文献综述
陈 晓 彤
（广东技术师范大学 财经学院，广东 广州 510000）
摘要
在国内，数字经济呈现出蓬勃发展的态势，数字经济对养老产业的影响不断
深入，且人口老龄化是目前我国的基本国情,也将会是社会发展的趋势。因此，
数字经济对养老产业发展的影响研究愈发重要。本论文对有关数字经济对养老产
业发展的影响的相关文献进行了整理。论文分别以数字经济、养老产业为关键词
进行相关文献检索，并归纳数字经济的测度方法、养老产业存在的问题以及以数
字经济对养老产业发展的影响为关键词对相关文献内容进行了总结概括，研究结
果为探索数字经济如何赋能养老产业发展、探索智慧养老的发展途径以及应对人
口老龄化国家战略提供参考。
关键词：数字经济；养老产业；智慧养老；
一、引言
近年来，数字经济发展速度飞快、辐射范围广泛，带动着社会、经济的变化。
中国的数字经济发展经历了技术孕育阶段、爆发增长阶段。当前，习近平总书记
表明要将我国数字经济转向深化应用、规范发展、普惠共享的新阶段。自 2015
年“国家大数据战略”推出起，我国持续推进大数据的内外融合发展。2016年，
党中央、国务院出台了《国家创新驱动发展战略纲要》，在中国主导的G20峰会
中，二十国集团通过了《G20数字经济发展与合作协议》，将数字经济列为一项
重要议题，推动数字经济创新与合作。2017 年，党的十九大明确提出，要深化
互联网、大数据、人工智能和实体经济的融合发展，以建设数字中国和智慧社会
为长远目标。[1]为了响应这个号召，我国在 2018 年出台了首个国家层面的数字
经济整体战略，即《数字经济发展战略纲要》。[2]进入 2022 年，国务院进一步
制定《十四五数字经济发展规划》，凸显了我国政府对推动数字经济与实体经济
融合发展的高度重视，以及对完善数字经济治理体系的坚定决心。[3]
当前，数字经济不断走向高质量发展阶段。根据中国信息通信研究院发布的
《中国数字经济发展报告（2022年）》，在2022年，得益于互联网的普及，我
国远程医疗服务已经覆盖了高达 2670万人次。在全国范围内，电子社保卡的领
用人数已经达到7.15亿人次，各类线上服务渠道持续完善，并提供了近 141 亿
人次的服务。[4]目前，我国数字健康服务资源正加速扩容下沉，地市级、县级远
程医疗服务实现全覆盖，为改变传统养老产业发展提供基础。
数字经济的繁荣发展将赋能养老产业。根据2023年民政部所发布的《2022
年度国家老龄事业发展公报》，截至2022年末，我国60周岁及以上老年人口为
28004万人，占总人口的19.8%；全国65周岁及以上老年人口为20978万人，占
总人口的14.9%。在当今社会的高速发展背景下，年轻人所承受的经济压力日益
增大，导致传统的家庭养老功能逐渐被弱化。面对我国老龄化趋势的大基数、大
需求情况，传统居家养老模式已难以得到效应。[5]根据预测，我国在 2050 年将
进入重度老龄化社会，社会的养老需求存在巨大潜力。数字化可以帮助养老服务
企业从碎片服务向整体服务转变，加强养老机构的数字意识等。2021 年，国家
卫健委发布《智慧健康养老产业发展行动计划（2021－2025 年）》，提出要打
造智慧健康养老的新产品、新业态、新模式。[6]智慧健康养老是在数字技术的驱
动下催生出的新一轮养老领域的治道变革。通过将以5G+大数据为核心的数字技
术融入养老领域，我们可以实现养老大数据的融合与共享，达到重塑政府“治老”
的理念、能力与方式的目的。[7]未来，数字经济的发展对养老产业会产生怎样的
影响已经成为人们关心的话题。
二、研究设计
（一）文献数据
本文在进行文献检索时，选择运用中国知网 CNKI 中的“中文核心期刊”以
及“CSSCI”数据库，以期保证研究文献来源的准确性和代表性。结合本文主题，
本文分别对数字经济以及养老产业两个关键词进行相关文献的高级检索。以数字
经济为关键词，本文选取了 2018-2023年的12 篇中文文献与 1篇外文文献；以
养老产业为关键词，本文选取了 2013-2023年的 18中文文献。由于研究数字经
济对养老产业发展影响的文献难以找到，本文选取了涵盖数字化转型、大数据、
互联网等及养老产业/智慧养老两个关键词的进行检索，并选取了 2016-2023年
的9篇相关文献。
（二）研究方法
本文在文献基本情况分析部分，对文献的学科分布、发文作者、发文期刊以
及发文机构进行分析。本文利用CiteSpace软件，得出可视化的知识图谱，形成
文献的关键词共现网络、文献互引网络，并分析文献共引情况，了解在数字经济
研究中的研究高频领域、养老行业的发展状况以及数字经济赋能研究中各个研究
领域之间的联系程度，并得出近年对于数字经济发展以及养老产业发展的研究进
展。
三、数字经济发展的文献统计分析
数字经济这一概念是由美国商人唐·塔普斯科特（Tapscott，1996）[8]于1996
年在其著作《数字经济》中首次提出，并在此书中探讨了互联网和智能技术对经
济发展的影响，但尚未对数字经济一词作出具体的定义。根据《数字中国发展报
告（2021 年）》的描述，数字经济被细分为四个主要部分：数字产业化、产业
数字化、数字化治理以及数据价值。[9]其中，数字经济作为一种新型经济形态，
以数字化的知识和信息作为关键生产要素，依托现代信息网络作为传递载体，正
推动着经济发展与治理模式的创新构建。[10]
数字经济的相关研究在研究早期主要集中在对数字经济的概念、以及与数字
经济相关的理论的分析。随着数字经济的概念逐渐巩固，学者对于数字经济的研
究方向转向了数字经济对经济体制改革、金融、企业经济、贸易经济、宏观经济
管理与可持续发展等方面的影响。自 2020年起，数字经济发展的影响研究正由
宏观领域走向微观经济领域，研究方向从产业数字化、数字产业化、产业结构等
转移到数字经济对企业个体的影响（蒋世嘉等，2023）。[11]然而，截至目前，关
于数字经济对养老产业发展的影响的研究相对较少，数字经济对传统养老产业的
转型与升级带来怎样的变化仍有待深入探讨。
党的十八大以来，中国数字经济走向高质量发展阶段。2015 年起，数字经
济的相关研究不断增加，但增长量相对较少。随着产业数字化转型在不断深入发
展，2018年后，数字经济的相关研究增速稳定，且增量大幅上涨。
有学者对近年来数字经济的研究进行了全面梳理，按照研究主体的不同，将
研究内容分为四类。首先，一类研究聚焦于对数字经济规模的测定。其次，另一
类研究关注数字经济对企业内部变动和外部影响的探讨。第三类研究则聚焦于数
字经济对产业的影响。最后，还有一类研究针对区域之间的数字经济发展差距展
开（孙小强等，2023）。[12]
吴春雅等（2023）在研究中提出，通过关键词聚类方法，可以将数字经济研
究的主题分为八类，分别为大数据、人工智能、数字经济、数字化、数字政府、
个人信息、数字化学习以及价值。[13]其中，数字经济如何赋能产业升级与企业转
型是学者对于数字经济的主要研究热点之一。
四、养老产业发展的文献统计分析
面对日益严峻的人口老龄化问题，对于养老产业为议题的研究也成为当前的
一个研究热点。通过检索，我们发现目前关于养老产业的文献研究主题主要集中
在养老服务、养老金融、智慧养老、老龄化背景等。
党的十九大报告所提出的健康中国战略，为养老产业的发展指明方向。总体
而言，我国的养老产业还处于初步发展阶段，尚未形成成功有效的产业化发展模
式。[14]面对出生人口骤降以及老年群体不断壮大的局面，养老产业发展呈现出艰
巨复杂的特点，展现出多主体、多维度、多领域、多阶段的发展特征。[15]王国锋
（2016）[16]认为，随着时间的推移，养老产业发展正在逐步细分不同的产业链条，
从传统的养老服务业扩展到多个相关行业，并进一步细分出多个子行业。
借助现代信息技术的软件与系统建设，养老产业得到了创新，把老年人的需
求和科技紧密地集合起来，产生了智慧养老的新模式。由于我国智能养老的起步
较晚，国内关于智能养老产业相关研究文献尚不多见，吴雪（2021）认为目前国
内关于养老产业的研究文献主要集中于以下几个方面：智慧养老产业内涵与模式、
发展行动计划、发展机遇与挑战。[17]这些研究为我们深入了解养老产业提供了重
要的理论支撑和实践指导，有助于推动我国养老产业的数字化发展。另有学者提
出提出国内智慧养老的四种典型模式为智慧居家养老服务、智慧医疗养老服务、
智慧机构养老服务以及智慧城市养老服务（张雷等，2017）[18]，但学者认为当前
智慧养老存在两极化、碎片化问题，未能形成完整产业链。高传胜（2019）[19]
认为目前智能养老的服务功能与开发方向主要包括五大类，分别为基础接入类、
疾病诊疗类服务、智能护理类服务、智能家居类服务以及精神支持类服务。高端
养老产业相继建设运营了一批集养老、医疗、康复、度假等于一体的健康养老基
地（盛见，2018）[20]。
总的来说，当前，我国养老产业仍处于初步发展阶段，存在着供需不平衡、
产业基础薄弱等制约因素，以往传统健康养老产业难以满足广大人民群众日益旺
盛的养老需求。同时，我国养老产业也迎来了机遇，依托着物联网、云计算、大
数据、智能硬件的发展，智慧养老将成为今后养老产业的发展方向。[21]因此，影
响养老产业发展的因素研究仍有待扩展，学者应关注数字经济赋能养老产业发展
的文献研究。
五、数字经济对养老产业发展影响的相关文献评述
（一）数字经济测度
纵观国内外学者对数字经济测度的研究，大致分为增加值测算方法、构建指
标体系、卫星账户法、直接测算法等。由于数字经济的界定较为模糊，学者对数
字经济的测算方法各不相同，导致实验结果也有所偏颇。目前，增加值测算法是
国内对数字经济测算的主要研究方法。
对于数字经济增加值的测算，可以分为狭义增加值和广义增加值测度。国际
上，经济合作与发展组织（OECD）提出了一系列关于数字经济概念框架，包括从
数字媒体、电子商务等方面的数字经济增加值测算框架（郭海明等，2022）[22]。
中国信通院提出从数字产业化和产业数字化两个方面进行数字经济增加值测算。
国际货币基金组织（IMF）强调把数字部门与数字经济区分开，提出以数字化为
核心的重点领域进行数字经济测度，具体包括数字平台、依托数字平台的经济活
动以及ICT产业这些由数字核心活动生产者构成的数字部门。另一种观点认为数
字经济增加值测算可以分为两部分：一部分是与数字技术直接相关的细分产业部
门增加值，这部分反映了对新技术的投资和应用所产生的直接效益；另一部分则
是由渗透性和协同性引致的传统产业效率提升所对应的增加值，这部分增加值是
由于数字技术对传统产业的深度融合和优化，从而提高了整体生产效率。（蔡跃
洲，2018）[23]。该学者的观点强调了数字经济中技术与传统产业的结合，以及由
此产生的协同效应和效率提升，便于全面了解数字经济所带来的实际贡献。
对于构建卫星账户，是指创建一个能够反映数字经济的静态总量指标以及能
够描绘数字经济对宏观经济影响的直接贡献指标。这个账户旨在为国民经济提供
辅助性说明，进一步细化数字经济的贡献和影响（杨仲山等，2019）[24]。通过这
样的账户，我们可以更全面地了解数字经济在总体经济中的地位和作用，并为其
可持续发展提供数据支持。罗良清等（2021）[25]在确定数字经济范畴、数字经济
产业和产品后，编制了由数字经济供给表、数字经济使用表、数字经济投资矩阵
表、数字经济就业统计表以及互联网免费服务统计表五类表式构成的符合中国数
字经济发展需求的卫星账户。
对于构建指标体系法，钞小静等（2023）[26]将数字经济分为信息经济、平台
经济、共享经济以及智能经济 4 个维度，建立了包含 27个具体指标来构建数字
经济综合评价指标体系。
（二）养老产业发展存在的问题
相对于一些发达国家健全的养老机制和保障机制，我国的养老产业尚处于探
索阶段，我国目前的养老产业存在着许多问题。宋悦（2016）[27]认为，养老产业
相关支持政策不够完善、养老服务体系尚不健全、老年用品和服务相对匮乏是目
前我国在养老产业当中所面临的困境。王伟龙（2023）[28]、张新生（2015）[29]
认为，传统的家庭养老模式逐渐被弱化，难以适应我国未来经济社会的发展需求。
其次，我国养老服务业还存在地域差距较大，城市与农村的养老覆盖面不平衡，
导致了不同地区的老年人所享受的养老服务存在显著差异。此外，机构养老服务
的专业化程度普遍不高，服务质量有待提升。[30]从业人员的紧缺、政策支持体系
碎片化[31]也是养老产业发展面临的一大难题。
除此之外，王国锋（2016）[32]认为，当前金融机构直接介入养老服务业的积
极性较低，导致养老服务业在融资问题上产生巨大的缺口，金融经营理念的滞后
限制了养老产业的发展。
（三）数字经济对养老产业发展影响的相关文献内容
随着我国数字经济的快速发展以及养老模式的变迁与养老需求的变化，如何
将数字经济运用于传统养老产业的转型与升级成为一个研究热点，但由于目前专
门研究数字经济对养老产业发展的影响的文献相对较少，本文将借鉴数字经济对
传统产业发展的影响，并探究大数据及数字化转型背景下智慧养老模式的进展、
养老服务体系的创新等。
在大数据汇集、分析和处理技术的支持下，养老产业在成本控制、资源整合、
主体协同和辐射能力等方面取得了显著提升。(刘奕，2021）。[33]
在成本控制方面，数字技术降低公共产品的交易成本，进而降低公共服务的
交易成本。（夏杰长等，2020）[34]。以2021年国家发改委遴选的有关运用智能
技术服务老年人的优秀示范案例为例，这些优秀案例推动建立老年人全生命周期
的智慧健康养老服务体系，并普遍具有实施成本可控、技术成熟稳定以及效果立
竿见影的特点（吴旭红等，2022）[35]。
在资源整合方面上，互联网+”新技术在医养结合和健康养老发展上得到应
用。借助现代信息技术更好地识别老年人的需求，这不仅解决了因资源不足而引
发的问题，还显著提升了养老服务水平（杨武，2021）[36]。
在主体协同方面上，数字赋能促进了养老服务领域中非结构化要素的流动，
如数据、知识、图像、信息等，并为建立多部门参与的养老服务协同共治模式提
供了有力支持（王生发，2022）[37]。区块链技术对养老服务时间银行进行“数字
赋能”，有助于整合多元主体服务资源、实现服务精准对接、并促进主体间的网
络化互动，为老龄群体提供了一个涵盖日常照料、文娱活动等多方面的高效服务
递送体系（徐俊，2023）[38]。
在辐射能力方面上，数字技术对运用延伸了养老服务的覆盖群体以及辐射范
围。以云南昆明所搭建的“916”社区型网络平台为例，高慧敏（2016）[39]指出
该平台不仅能为居住昆明主城的中老年人提供线上线下互动，还能辐射到安宁、
晋宁等县（市）区并提供服务。此外，市场主导民营型养老模式也拓展了社区老
人的选择幅度，最大程度提升了人员、资源、能力的辐射效应。[40]
在人口老龄化不断加深的趋势下，数字经济正不断推动养老产业进行转型与
升级。总体而言，当前智慧养老服务总体可分为五个部分，包括“互联网+”健
康信息管理服务、“互联网+”生活照料服务、“互联网+”精神慰籍服务、“互
联网+”信息交互系统以及“互联网+”养老产业延伸服务。[41]
六、研究展望
根据2021年国家卫生健康委员会的制定计划，探索创新智慧健康养老产业，
正是当前中国应对人口老龄化的重要举措。由此看来，有关数字经济对养老产业
发展的影响有着较高的研究价值。本文通过研究数字经济及养老产业的发展现状，
了解数字经济是如何影响传统养老产业转型的。从现有研究结果看，在数字转型
方面，针对老年群体特质的线上线下打通服务已经开始普及。产业数字化在助老
行业发展中已愈发迅速，数字经济赋能养老产业，具体包括：（1）多款智能化
设备为居家养老传统模式带来创新发展；（2）依托互联网、物联网、大数据等
现代科技技术所建立的智能化社区养老服务，有效地整合了养老资源和社会服务
资源；（3）数字化智能化技术推动养老服务机构的业务模式。
然而，我国的智慧养老产业尚处于起步阶段，当前，还存在许多限制智慧养
老产业进一步发展的难题，具体包括：（1）智能终端不完善，智慧健康养老产
品存在“数字鸿沟”；（2）市场主体参与积极性不够，供给与需求不匹配；（3）
数字信息的泄露风险；（4）养老服务社会化不足，城乡的养老覆盖面不平衡；
（5）缺乏同时具备养老服务专业知识与互联网思维的复合型人才。
通过以上研究，本文提出如下建议：（1）提升个性化、高质量的有效供给。
强调根据老年人的需求与兴趣，为老龄群体提供个性化的数字服务和解决方案。
[42]（2）加强政府引导，鼓励民营企业进行资本投入，透过强政策与资金支持明
确智慧健康养老产业的标准体系，不断推动技术的研发，提升产品与服务的质量；
（3）推动复合型人才的培养，将高校培养优势与企业生产优势结合，培养适合
不同生产场景的复合型人才。[43]
总体而言，现有研究中对于数字经济测度方法并不统一，而智慧养老产业仍
处于初级发展阶段，面临着各种阻碍其发展的问题。面对数字经济的不断发展和
以及智慧养老产业的不断推进，数字经济对养老产业发展的影响的相关研究变得
越来越重要。本文预测，有关数字经济对传统养老产业发展影响的研究有着广阔
的发展前景。通过深入研究数字经济对传统养老产业的影响，我们可以进一步推
动智慧养老产业的进步，为应对人口老龄化国家战略提供有价值的参考。
参考文献：
[1] 文天平,欧阳日辉.习近平总书记关于数字经济重要论述的科学内涵、理论贡
献与实践要求[J].中国井冈山干部学院学报,2022,15(05):5-17.
[2] 付小鸽.数字经济时代企业财务管理变革研究[J].财政监
督,2023,(10):99-104.
[3] 习近平：不断做强做优做大我国数字经济[J].中国建设信息
化,2022(03):2-3.
[4] 规模超50万亿我国数字经济加速跑[N].北京商报,2023-05-24(002).
[5] 耿永志.养老服务业发展研究:目标、差距及影响因素[J].湖南社会科
学,2013(03):113-116.
[6] 杨彦帆,祝佳祺,窦皓.数字化助力养老行业发展[N].人民日
报,2023-02-10(019).
[7] 张京唐,芮国强.大数据驱动的智慧健康养老：现实表征、内在要素与优化路
径[J].湖南社会科学,2023,(05):132-141.
[8] Tapscott D.The Digital Economy：Promise and Peril in the Age of
Networked Intelligence［M］.New York：McGraw Hill，1996.
[9] 郑鲁英.数字经济知识产权治理：现状、困境及进路[J].贵州师范大学学报
(社会科学版),2022,(06):146-156.
[10] 张嘉毅.国家网信办发布《数字中国发展报告（2021年）》[J].科技中
国,2022(09):103.
[11] 蒋世嘉,蒋鹏飞,沈奥等.数字经济对创业板上市公司创新绩效影响的文献
综述[J].中小企业管理与科技,2023,(05):73-75+163.
[12] 孙小强,王燕妮,王玉梅.中国数字经济发展水平:指标体系、区域差距、时
空演化[J/OL].大连理工大学学报(社会科学版),1-10[2023-12-24].
[13] 吴春雅,杨静,敖星.中国数字经济研究的计量可视化分析[J/OL].统计与决
策,1-6[2023-12-24].
[14] 盛见.我国养老产业供需失衡问题及其对策研究[J].中州学
刊,2018,(11):52-57.
[15] 李晓娣,原媛,黄鲁成.政策工具视角下我国养老产业政策量化研究[J].情
报杂志,2021,40(04):147-154.
[16] 王国锋.当前我国养老产业发展状况及投融资路径探讨[J].金融发展研
究,2016,(06):84-86.
[17] 吴雪.智慧养老产业发展态势、现实困境与优化路径[J].华东经济管
理,2021,35(07):1-9.
[18] 张雷,韩永乐.当前我国智慧养老的主要模式、存在问题与对策[J].社会保
障研究,2017,(02):30-37.
[19] 高传胜.智能养老：智能时代孕育的养老产业新业态——兼论智能养老与中
国人口结构双重不利变化趋向带来的挑战[J].人民论坛·学术前
沿,2019,(18):52-60.
[20] 盛见.我国养老产业供需失衡问题及其对策研究[J].中州学
刊,2018,(11):52-57.
[21] 张博.新时代新经济:智慧健康养老产业及发展路径[J].兰州学
刊,2020,(06):200-208.
[22] 郭海明,许梅,王彤.数字经济核算研究综述[J].统计与决
策,2022,38(09):5-10.
[23] 蔡跃洲. 数字经济的增加值及贡献度测算:历史沿革、理论基础与方法框架
[J]. 求是学刊, 2018, 45 (05): 65-71.
[24] 杨仲山,张美慧.数字经济卫星账户:国际经验及中国编制方案的设计[J].
统计研究,2019,36(05):16-30.
[25] 罗良清,平卫英,张雨露.基于融合视角的中国数字经济卫星账户编制研究
[J].统计研究,2021,38(01):27-37.
[26] 钞小静,沈路,薛志欣.基于形态属性的中国省域数字经济发展水平再测算
[J].经济问题,2023(02):23-34.
[27] 宋悦,韩俊江.我国养老产业面临的问题及对策[J].经济纵
横,2016,(07):103-107.
[28] 王伟龙.养老服务产业与经济高质量发展[J].山西财经大学学
报,2023,45(S2):53-55.
[29] 张新生,王剑锋,张静.我国养老产业转型和优化发展的思考[J].湖南科技
大学学报(社会科学版),2015,18(03):111-115.
[30] 张新生,王剑锋,张静.我国养老产业转型和优化发展的思考[J].湖南科技
大学学报(社会科学版),2015,18(03):111-115.
[31] 章晓懿.养老服务产业的发展趋势及模式创新[J].人民论
坛,2023,(10):62-66.
[32] 王国锋.当前我国养老产业发展状况及投融资路径探讨[J].金融发展研
究,2016,(06):84-86.
[33] 刘奕.从资源网络到数字图谱：社区养老服务平台的驱动模式研究[J].电子
政务,2021,(08):40-51.
[34] 夏杰长,王鹏飞.数字经济赋能公共服务高质量发展的作用机制与重点方向
[J].江西社会科学,2021,41(10):38-47+254+2.
[35] 吴旭红,何瑞,吴朵.双向赋能：数字化转型背景下“银发鸿沟”的破解之道
——基于南京市J区“智慧养老”实践案例的研究[J].电子政
务,2022,(05):19-30.
[36] 杨武.新时代养老产业发展机遇及对策研究[J].当代经济管
理,2021,43(07):86-90.
[37] 王生发.数字化转型背景下的养老服务体系创新[J].人民论坛·学术前
沿,2022,(21):104-108.
[38] 徐俊,刘丽杭.“数字赋能”养老服务时间银行：以区块链“嵌入式”技术
创新为基础[J].中共天津市委党校学报,2023,25(02):86-95.
[39] 高慧敏.数字化服务支持下社区老年教育初探——以云南省昆明市“916”
数字养老社区为例[J].成人教育,2016,36(09):65-68.
[40] 刘奕.从资源网络到数字图谱：社区养老服务平台的驱动模式研究[J].电子
政务,2021,(08):40-51.
[41] 王庆德.我国“智慧养老”模式研究及对策[J].中国经贸导刊
(中),2021,(03):155-157.
[42] 朱勤.智慧养老中的数字困境与应对[J].人民论坛,2023,(22):64-68.
[43] 王立剑,朱一鑫,马伟.智慧健康养老产业的现实需求与发展进路[J/OL].西
安交通大学学报(社会科学版),1-14[2023-12-30].
附注：查重报告
