文 献 综 述（论 文）
题目：环境、社会和治理（ESG）报告对企业财务绩效影
响的文献综述
院 别： 财经学院
专 业： 会计专硕
姓 名： 陈瑞琼
学 号： 2112309051
指导教师： 林欣
日 期： 2023 年 12 月
环境、社会和治理（ESG）报告对企业财务
绩效影响的文献综述
摘要
本文首先按照时间顺序总结分析了国内外关于 ESG 报告对企业绩效的研究
进展与研究前沿。研究发现，ESG 报告作为企业可持续经营的核心元素，对其
财务绩效产生深远而积极的影响。首先，环境因素直接关联企业成本与资源利用
效率，环保创新提升市场竞争力，提升企业绩效。其次，社会责任履行不仅提升
企业声誉，还影响产品市场接受度，影响产品出口，直接促进销售和市场份额增
长。治理因素通过改善公司内部运作效率和降低管理风险，有助于提高经营效率。
研究表明，关注 ESG 的企业在财务绩效上更为出色，表现出更高的利润率、股
价稳定性、融资成本低和长期投资回报率。然而，ESG 整合并非毫无挑战，ESG
评级数据质量和标准化问题仍是企业面临的难题之一。本文从影响机理、数据、
方法等角度对研究进展做了进一步总结。最后结合中国经济现实，提出未来可能
的研究方向和研究空间。
关键词：ESG 报告；企业财务绩效；企业价值
一、 引言
在迈向全面建设社会主义现代化国家的崭新征程中，促进经济实现高质量发
展具备深远的理论和实践价值。我国自改革开放以来，经济经历了三十多年的快
速增长，迅速崛起成为全球第二大经济体，然而，伴随而来的是经济结构和生态
环境问题。过去，我国采用依赖要素投入推动的高增长模式，导致了产业低端化、
产业结构失衡、技术创新水平低、区域发展不均衡、收入差距扩大等结构性难题，
极大地制约了经济质量的提升。“高投入、高耗能、高排放”的粗放型发展模式
带来的环境问题、资源浪费以及生态破坏，也使我国经济发展面临不可持续的困
境。党的二十大报告明确指出，在实现全面建设小康社会历史任务后，我国的下
一步目标是全面建设社会主义现代化国家，而高质量发展被视为首要任务，是中
国式现代化的核心要求之一。宏观经济的高质量发展必然以微观主体的高质量发
展为基础。因此，研究企业实现高质量发展的路径成为一个迫切而重大的现实问
题。
自 2004年联合国全球契约组织（UN Global Compact）首次提出 ESG概念以
来，《Who Cares Wins》报告引起了广泛关注。ESG 理念要求企业不仅关注经济
绩效，还要注重在环境治理、社会责任承担和内部治理等方面的表现，与企业高
质量发展的理念相辅相成。企业要实现高质量发展的关键不仅在于短期经济发展，
更在于长期可持续发展，更侧重于“质量”。因此，企业加强 ESG 实践有助于树
立良好的社会形象，实现与利益相关者的互利共赢，提高企业的长期可持续发展
能力，成为推动企业高质量发展的重要抓手。
在这个全球化、信息化的时代，投资者和利益相关方对企业不仅仅关注其财
务绩效，更期待它们在社会和环境方面扮演积极的角色。这一转变的体现之一便
是ESG报告，它已经成为企业对外沟通的重要工具，反映了企业在环境保护、社
会责任和良好治理方面的努力。
ESG 报告的出现不仅仅是回应社会对企业更高责任感的呼声，也是投资者更
加注重长期价值和可持续性的表现。越来越多的研究表明，高度关注 ESG因素的
企业在财务绩效方面取得了显著的优势。本文将深入探讨 ESG报告对企业财务绩
效的影响，分析环境、社会和治理因素如何与财务表现相互关联，并探讨企业在
整合ESG 因素时面临的挑战和解决方案。
二、 研究设计
（一） 文献数据
本文主要数据来源于中国知网 CNKI 中的外文期刊以及中文 CSSCI 期刊，以
来保证研究的准确性和代表性。结合本文主题，本文分别对 ESG报告以及企业绩
效两个关键词进行高级检索。国内对于 ESG报告关注时间较晚，基本是从“双碳”
目标提出后关注度才提升，因此本文外文文献选择的是2004-2023年间的，而国
内文献选取的是2020-2023年间的相关文献。
（二） 研究方法
本文是基于现有学者的文献研究展开分析，对文献的理论依据、实践依据、
传导机制、实证研究方法展开分析，得出可视化的知识图谱，并得出近年对于
ESG报告对于企业绩效影响的传导机制。
三、 国外关于 ESG 报告对企业绩效的影响研究进展
Sulaiman 的研究（2004）通过同时方程分析，整合了环境披露、环境绩效
和经济绩效之间的相互关系。结果表明，ESG 与经济绩效显著相关，同时还与更
广泛的可量化环境披露相关。Gunnar Friede 的研究（2015）通过对超过 2000
项经验研究的汇总，系统性地探讨了环境、社会和治理标准与企业财务绩效之间
的关系。结果显示ESG 投资的商业价值在经验上得到了充分的证明，约 90%的研
究发现ESG与企业财务绩效呈正相关。Hans-Martin Henke的研究（2016）关注
环境、社会和治理标准对公司债券组合的金融影响。结果显示，社会责任债券基
金在2001 年至2014 年的表现超过了常规基金，这一超越主要归因于对环境、社
会和治理风险的有效管理。Tim Verheyden（2016）发现全球和发达市场范围内，
采用10%最佳ESG筛选方法，发现这种筛选方式在风险调整回报上具有明确的积
极贡献。研究强调ESG 数据在任何投资方法中都能够为投资业绩增值。Alexandre
Sanches Garcia（2017）通过对巴西、俄罗斯、印度、中国和南非等新兴市场的
企业进行研究，探讨了敏感行业与卓越的环境、社会和治理绩效之间的关系。结
果表明，敏感行业公司在环境绩效方面表现更好，这为研究敏感行业与 ESG的关
系提供了新的视角。Dong 和 Wongvanichtawee 的研究（2023）着眼于中国能源
行业上市公司，深入研究了 ESG信息披露与企业价值之间的关系。研究结果显示，
ESG与企业价值显著正相关。值得注意的是，负债成本在 ESG与企业价值关系中
扮演中介角色，而在国有和非国有企业中的影响存在差异。这一研究为探讨 ESG
对企业绩效的影响提供了实证支持，同时强调了中国背景下负债成本的中介作用。
Zheng Min（2023）的研究选择了中国 2309 家上市公司的 9236 个样本数据，通
过构建中介效应模型和对不同地区和企业性质进行异质性测试。研究发现，ESG
绩效与上市公司的财务绩效呈显著正相关，而机构投资者持股在 ESG 绩效和财务
绩效之间发挥了部分中介作用。对国有和非国有企业以及中国不同地区的研究结
果揭示了ESG对企业绩效影响的异质性。Wasiuzzaman、Ibrahim和Kawi（2023）
通过文化维度的视角分析了 ESG披露与企业绩效关系，以 668家全球能源部门公
司为样本。研究结果显示 ESG披露对企业的盈利能力产生显著负面影响，而文化
维度中的权力距离和长期取向对 ESG 披露与企业绩效关系具有显著的调节作用。
这一研究为深入理解 ESG 与企业绩效的关系提供了文化差异的角度。Remo-Diez
等人（2023）通过对全球 185家上市公用事业公司的研究，采用纵向模糊集定性
比较分析方法，探究了 ESG评分对公司价值和财务会计绩效的纵向影响。研究结
果显示，ESG活动的各个子维度组合形式决定了公司的财务绩效水平，而不同的
ESG维度在不同时间点对公司绩效产生了不同的影响。这一研究通过深入分析公
用事业行业的情况，提供了 ESG对于不同方面绩效影响的深刻认识。
综合上述文献综述，ESG 因素对企业绩效的影响是一个复杂而多元的过程。
研究结果表明，ESG 因素与企业价值、财务绩效之间存在显著的正向关系，但在
不同行业、企业性质和地区，这种关系具有一定的异质性。机构投资者持股、融
资约束、国家文化等因素在 ESG与企业绩效关系中发挥着重要的中介或调节作用。
同时，ESG活动对绿色创新、全球金融危机等特定背景下的企业绩效也产生了显
著影响。
四、 国内关于 ESG 报告对企业绩效的影响研究进展
随着“双碳”目标的提出，环境政策对企业的约束变得日益显著。ESG 表现
对在企业绩效影响研究已经成为重要研究方向，但学术界对于 ESG表现对企业财
务绩效的影响争论不一。
(一) ESG 对企业绩效和企业价值的影响
大多数学者认为 ESG表现能提升企业价值和企业绩效。李井林等（2021）的
研究指出，企业ESG 表现对企业绩效具有显著影响，尤其是在提升企业创新水平
方面。他们验证了企业创新在 ESG表现与企业绩效之间的中介效应，并分析了不
同因素对这一关系的调节效应。袁业虎等（2021）探讨了上市公司的 ESG表现与
企业绩效关系，强调媒体关注在这一关系中的调节作用，为理解 ESG 对企业绩效
影响的异质性提供了重要线索。王琳璘等（2022）发现企业ESG表现越好，企业
价值越高。李颖等（2023）研究发现，良好的 ESG表现提升了企业在供应链中的
话语权。机制主要在于 ESG表现提高企业声誉、缓解融资约束，增强对客户或供
应商的凝聚力，从而提升在供应链中的话语权。杨睿博等（2023）通过构建固定
效应模型，以A股上市公司为研究样本，研究了 ESG评级对企业绩效的影响。研
究结果显示，良好的 ESG性能对企业业绩有直接的促进作用，且企业信息透明度
在其中起到机制作用。同时，ESG表现与企业绩效的关系受企业污染程度、企业
性质、区域经济发展水平的影响，不同类型的企业对 ESG的响应存在异质性。
(二) ESG 对创新绩效的影响
王治等（2022）通过实证考察了企业 ESG 表现对创新绩效的影响机制。结果
显示，ESG表现与创新绩效呈正相关关系，通过声誉效应和资源效应提升创新绩
效。李晓艳等（2023）研究发现，较高的ESG 评级降低了企业经营风险，强化了
市场正面预期，从而提高了股票流动性。
(三) ESG 对债务融资成本的影响
廉永辉等（2023）研究了企业 ESG表现对债务融资成本的影响，强调了 ESG
表现通过降低企业财务风险、信息风险和代理风险来降低债务融资成本。韩一鸣
等（2023）的综合研究结果表明，企业加强 ESG实践能够显著助力企业的高质量
发展，通过缓解融资约束、提高研发投入和提升供应链稳定性的渠道对企业的高
质量发展产生积极作用。
(四) ESG 对商业信用融资的影响
李增福等（2022）研究了 ESG 表现对企业商业信用融资的影响。他们发现
ESG表现促进了企业获得更多的商业信用融资，并深入分析了 ESG表现通过产品
市场竞争优势、外部监督等路径的促进机制。王思遥等（2023）的研究结果显示，
ESG评级提高显著削弱了我国商业银行的系统性风险水平，其中公司治理维度（G
维度）对这一削弱作用起到主导驱动作用。ESG 评级提高通过降低银行违约风险、
减小银行与客户之间的信息不对称程度两种渠道削弱了商业银行的系统性风险。
这一发现对完善ESG 评级体系、提高商业银行风险防控能力具有启示。易闻昱等
（2023）发现，融资约束在 ESG表现与企业价值的关系中发挥了中介效应，政治
关系会削弱ESG表现促进企业价值的效应。
少部分学者则认为企业社会责任本身是一种成本，潘海英等（2022）发现
ESG表现抑制了企业金融化，同时深入挖掘了企业内外监管对 ESG表现与企业金
融化关系的调节效应，为理解 ESG对企业金融化的机制提供了深入洞察。
综上所述，尽管学者们对于该方向研究得出过不同的结论，但大多数研究认
为企业ESG表现的提升对企业有正向影响。良好的 ESG表现不仅在财务绩效、供
应链话语权、股票流动性、企业声誉等方面发挥着正向作用，而且对商业银行的
系统性风险、企业的出口和商业信用融资等产生积极影响。
五、 关于 ESG 报告对企业绩效的影响机制研究
ESG 报告影响企业绩效机制的研究贯穿于 ESG 对企业影响的文献中。ESG 报
告可能从积极和消极两个方面影响企业的绩效。此外，其中一些影响往往很快实
现，而另一些则随着时间的推移而缓慢产生。从理论上讲，ESG报告影响企业绩
效有两种机制，一种是直接影响机制，另一种是间接影响机制。一般来说，ESG
报告对于企业绩效都是正向的。根据薛天航等（2022）从双碳目标的背景出发，
研究了 ESG 对企业价值的影响及机制。他们发现 ESG 表现有助于降低融资成本、
增加创新投入和提高盈利能力，为企业价值的提升作出了重要贡献。陈芳等（2023）
的研究表明，ESG表现不仅能显著提升企业出口概率，还能有效促进出口规模的
扩大。进一步研究发现，ESG表现通过提升外部融资能力、减少企业风险、推动
技术进步等路径助力企业出口。该研究对企业选择出口市场和应对不确定性提供
了实践启示。王生年等（2023）的研究发现，企业 ESG表现降低了商业信用融资
水平。具体分析显示，在高污染高耗能企业、政府补助较高的企业以及供应商集
中度较低的企业中，企业 ESG表现对商业信用融资的影响更为显著。
这些不同机制的存在表明，ESG对企业绩效的影响是相当复杂的，实际上目
前为止关于这些机制及其综合效应仍存在争议。首先，在直接影响机制中，ESG
报告促进企业绩效的最流行论点之一是基于 ESG 报告会提升企业价值的标准假
设。ESG 因素与企业价值、财务绩效之间存在显著的正向关系，但在不同行业、
企业性质和地区，这种关系具有一定的异质性。机构投资者持股、融资约束、国
家文化等因素在ESG 与企业绩效关系中发挥着重要的中介或调节作用。在全球金
融危机等特定背景下，ESG报告加剧倾向于通过信息披露对企业绩效产生显著的
影响。其次，ESG通过缓解融资约束、提升企业声誉、增强产品差异化程度等多
种途径影响企业各方面绩效。第三，ESG在企业经营绩效、研发投入、客户关系
稳定度、盈余价值相关性、企业价值、绿色创新等方面发挥了显著的作用。第四，
随着“双碳”目标的提出，企业更加注重绿色发展，从宏观角度来看，ESG对企
业可持续发展和经济效益的提升具有重要作用。对更具创新性的产品的需求将增
加，而不是对满足基本需求的商品的需求，这将增加开发新的或更好的产品所需
的投资。第五，在融资市场不完善的情况下，企业在银行的借贷可能无法满足自
身发展需求，而通过 ESG信息披露，可以缓解融资约束，从而降低企业的融资风
险，提升企业绩效。
理论上 ESG 报告在不同的机制下对企业绩效有不同方向的影响效果，但是
ESG 报告对于企业来说基本都是正向的。然而，ESG 的实施也面临一些挑战，其
中包括ESG评级的不确定性可能对企业决策产生影响。因此，未来需要更深入的
研究，以更好地理解 ESG在企业管理和投资中的全面作用，引导企业朝着可持续
发展的方向前进。
六、 研究结论
根据已有的研究进展，可以得出ESG对企业影响的多维度结论。
一是良好的 ESG 表现不仅在财务绩效、供应链话语权、股票流动性等方面发
挥着正向作用，而且对商业银行的系统性风险、企业的出口和商业信用融资等产
生积极影响。国内已有文献研究了“双碳”目标提出后，企业提升ESG 表现促进
了其价值的提高，表明在现有政策及市场环境下，企业加大 ESG投入、提升 ESG
表现可以得到显著的价值回报。
二是 ESG 在企业经营绩效、研发投入、客户关系稳定度、盈余价值相关性、
企业价值绿色创新等方面发挥了显著的作用。不同企业和不同行业在 ESG影响下
表现出异质性的效应，企业治理条件和竞争环境等因素在这一过程中产生了调节
作用。
三是 ESG的实施也面临一些挑战，其中包括 ESG评级的不确定性可能对企业
决策产生影响以及 ESG评级的不确定性会误导和模糊信号的传递，从而削弱了对
于企业高质量发展的助力作用。因此，未来需要更深入的研究，以更好地理解
ESG在企业管理和投资中的全面作用，引导企业朝着可持续发展的方向前进。
