题目： 减税降费政策影响就业的研究综述
（英文）：A review of the research on the impact of tax
and fee reduction policies on employment
院 别： 财经学院
专 业： 会计专硕
姓 名： 温小仪
学 号： 2112309045
指导教师： 林欣
日 期： 2023 年 12 月 25 日
减税降费政策影响就业的研究综述
摘要
当前，国内外经济发展形势严峻复杂，就业市场不可避免地受经济状况的影
响而遭遇困境。保就业是我国经济工作稳中求进的首要任务，那么国家实施的减
税降费政策是否促进了就业、提高了就业质量呢？本文首先对国内外相关文献进
行系统梳理，发现国内外学者都对减税政策及其对就业的影响进行了多方面的研
究，从企业、社会、政府角度进行了多方面分析。其次，随着减税降费政策对就
业的影响的研究增强，也发现了就业方面的减税降费政策对财政的影响研究较少，
如何正确处理好政府财政压力和就业的关系仍需关注。最后基于目前研究现状，
提出未来可能的研究方向和研究空间。
关键词：减税降费；就业；经济增长；企业税负
一、引言
减税降费政策是顺应经济新常态要求、深化供给侧结构性改革、推动经济高
质量发展的重要举措。而稳就业就是稳发展，保就业就是保民生。《中华人民共
和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》（简称“十
四五”规划）指出：“健全有利于更充分更高质量就业的促进机制，扩大就业容
量，提升就业质量”。减税降费政策的首要目标是优化市场环境、切实减轻实体
经济税费负担，刺激企业将有限的资源投入再生产，激发起企业的活力蓄能。而
实行减税降费政策可以让利于企业，企业能够存活下来，经济效益得到提升，才
能够提供更多的就业岗位，为求职者提供更有保障的就业条件。
在政府工作报告中提出，2021年全年新增减税降费超过1万亿元，预计2023
全年减税退税约2.5万亿元，就业稳岗和培训使用了近一千亿元失业保险基金。
目前，在我国经济发展面临需求收缩等压力下中央提出继续做好“六稳”“六保”
工作，继续实施新的减税降费政策，可见减税降费对就业的重要性不言而喻。
因此，本文梳理和分析已有文献减税降费政策对就业影响，总结已有文献的
研究现状和研究前沿，进而结合中国经济现实，提出未来可能影响的研究方向。
二、研究进展
（一）国外关于减税降费政策对就业的影响研究
1 关于减税降费政策的研究
国外学者就减税政策所能产生的经济及社会效应进行了多方面的研究。
Ferede E等（2012）研究减税政策对经济增长的影响，发现企业税率每降低
1个百分点，经济增长率就会增加0.1-0.2 个百分点，较高的税率与较低的私人投
资和较慢的经济增长呈显著相关关系。Dobbins L等（2016）研究发现减税政策
的实施使企业实际投资增加，且国内企业比外资企业从减税中受益更多，进而促
进销售增长。Nallareddy S 等（2022）就削减企业所得税对收入分配的影响进行
分析，发现减税虽使所有收入者从中获益，但高收入者资本收入的增加超过了最
低收入者总收入的增加，即减税与不平等之间的关系为正相关。
2 减税降费政策对就业的影响研究
国外学者针对减税政策对就业的影响方面进行了理论与实证研究，并持有不
同的观点。一方面，部分学者认为减税政策能对就业产生正向激励作用。
LjungqvistA 等（2014）研究在 1970-2010 年期间美国各州企业所得税税率的变
化对就业的影响，发现企业税率的提高会导致就业和工资收入的明显下降。
Juanand Z（2016）通过截面数据得出企业所得税减免能够减轻企业的经营成本
和税收负担，增强企业扩大投资规模的意愿，间接的带动当地就业水平，实证结
果表示1%水平的企业所得税负担减少，能够带来3%水平的劳动需求增加。Pages
C（2017）则提出降低工资税可以增加正式工作的份额，减少非正式就业或失业，
尤其是有利于促进青年和低工资低生产力工人的就业，在发展中国家削减工资税
对就业产生影响更为突出。Zidar O（2019）从所得税减税政策角度出发，研究
不同收入群体就业增长与减税之间的关系，结果发现减税政策对低收入群体就业
增长影响较大，而对高收入群体影响较小。
另一方面，部分学者认为减税政策对就业的影响并不明显，甚至会对就业产
生阻碍作用。Bennmarker H等（2009）采用双重差分模型来研究2002年在瑞典
北部进行的“工资税降低 10 个百分点”的减免改革对企业就业的影响。结果发现
改革前后企业就业水平没有发生显著变化。TunerTM 等（2018）研究取消企业
所得税和降低其他个人收入来源的边际税率对堪萨斯州私营部门就业的影响，研
究结果表明在政策颁布两年后，减税并没有带来私营部门就业净增长。Cloyne J
等（2022）通过建立实证模型得出企业所得税减税政策虽然会导致 GDP 持续增
长，但对工作时间和就业的影响并不显著。
（二）国内关于减税降费政策对就业的影响研究
1 关于减税降费政策的研究
国内学者和国外学者一样，都重视研究减税政策所能产生的经济及社会效应，
并从企业、社会、政府角度进行了多方面的分析。
从企业性质角度上看，对高新技术行业而言，周宇（2023）认为减税降费政
策可以显著提升高新技术企业技术创新能力，减税政策中相较于企业所得税负，
增值税对高新技术企业的技术创新能力影响更大，且对中西部地区的促进更大，
对非国有或成长期的企业作用效果更强。对环保行业而言，李沁沁（2023）根据
产权性质、政策环境差异对数据进行回归，发现减税降费对环保产业具有明显的
激励作用，且对非国有企业、政策环境成熟地区企业更加显著，环境治理服务业
较环保装备业显著。对新能源行业而言，财政补贴可以显著提升非国有、东部沿
海新能源产业的创新产出质量和数量，但税收优惠对其效果不显著（张帆，2023）。
不同于特殊类型企业，任强，杨金亮（2015）以小微企业为切入点，对比分析国
内国际小微企业在就业创造中发挥的积极作用，建议继续出台“导向性”税收政策
进一步支持小微企业，真正发挥其稳经济、保就业、促调整的协同效应。
此外，减税降费政策还会影响到企业转型、融资约束。卢小祁、俞毛毛（2022）
以 2018 年 5 月实施的增值税改革政策为切入点，利用 2016-2020 年我国沪深 A
股上市公司样本数据，实证分析减税政策对企业数字化转型的影响及其作用机制。
研究表明增值税减税政策的实施能够显著地促进企业数字化转型。蔡宏波（2023）
借助2008-2016年全国企业税收调查数据与企业供应链数据，研究如何实现减税
效果最大化并带动全产业链的数字化转型，研究发现下游企业的减税激励显著促
进了中游企业数字化转型，而上游企业减税激励对中游企业数字化转型的促进效
果不明显。王伟同（2020）则是认为小微企业所得税减半征收政策有效降低了其
税收负担，缓解了企业的融资约束。童锦治等（2020）研究发现固定资产加速折
旧政策带来的减税效应有效提高了企业现金流并缓解了企业融资约束，江笑云等
（2019）也研究发现针对研发费用的税收减免政策总体上具有缓解企业融资约束
的作用。政府推出一系列强有力的减税降费政策，这些措施为支持企业扩大投资
和生产规模、促进就业增长发挥了关键的作用。
从社会角度上看，刘乐琳（2021）研究宏观税负对经济增长影响，发现宏观
税负水平对长期经济增长存在倒U型作用，且研发补贴政策也会影响经济增长。
田磊（2021）认为在实施减税降费政策时，适度增加政府消费的份额能够促进全
要素生产率和总产出的提升。刘冲（2021）借助 2008 年企业所得税“两税合并”
政策冲击，从银行资本结构角度出发，发现实际所得税税率每下降1个百分点，
银行信贷增速上升 0.73％。
从政府角度上看， 一方面，部分学者认为减税降费增加了财务负担。郭庆
旺（2019）认为减税降费政策会减轻企业负担，但同时也会给各级财政带来巨大
压力，会使得财政赤字规模变大。尹李峰（2021）从地方债风险的角度出发，认
为减税降费政策的实施从短期来看，对地方债有明显的正向促进作用，且南方地
区较其他地区明显；但从长期来看，减税降费政策未能抑制地方债规模持续膨胀。
王秋石（2023）结合2016～2020 年省级面板数据，分析表明减税降费会在短期
内增加地方政府的赤字风险、地方债务风险和转移支付依赖度，但财政分权对二
者关系具有显著的负向调节作用。
另一方面，也有学者指出减税降费对地方财政状况的影响还需进一步讨论。
何邓娇和孙亚平（2021）对广东省减税降费与财政收入的关系进行了研究，实证
结果表明，企业所得税的减税显著提高了广东省的财政收入。尹李峰等（2021）
分析了减税降费对各省地方债务规模的影响，研究结果表明，减税降费在短期内
对地方债规模具有显著的正向影响，而这一影响在长期内并不显著。张牧扬等
（2022）则使用我国192个地级市的面板数据，分析了减税降费对财政收入、财
政支出和城投债的影响。实证检验结果显示，增值税税率下调造成了地方财政收
支失衡问题，但对地方债务规模具有显著的抑制作用。
2 减税降费政策对就业的影响研究
罗宏斌（2005）从微观角度的个人、企业层面，中观角度的产业层面三个层
次分别展开税收与就业之间存在的效应机理分析，搭建较为完整的综合分析框架，
研究指出我国产业转型升级伴随着就业机会的增加，二者间的平衡关系着社会的
繁荣稳定，税收政策要配合产业政策，鼓励科技创新的同时对劳动密集型产业给
予更多的税收优惠。曾艺（2023）提出，处于供应链不同的位置，对就业的影响
也不一致，认为中游企业税率降低会显著促进上下游企业增加劳动力雇佣，中游
企业适用税率每降低10%，将促使上游企业雇佣人数增长4.72%，下游企业雇佣
人数增长1.55%，并且这一效应在上游企业中更为明显，且当中游企业是民营企
业或上下游企业的劳动力密集度、与中游企业的购销业务集中度较高时，减税激
励的就业溢出效应更加显著。钱雪松（2023）认为去杠杆政策实施后，过度负债
的企业的劳动雇佣规模显著下降，且该效应在短债长用水平较高、成长性较低、
国有控股和对外部融资依赖度较高的企业中相对更强。李平（2016）在梳理对比
国内外就业创业财税政策的基础上，提出要同步协调劳动需求和劳动供给，从供
需之间存在的现实差距入手，例如针对低技能人群利用财税教育补贴缓解培训支
出带来的经济压力，尽可能促进供需平衡，解决结构性失业问题。
三、减税降费相关政策研究
一是固定资产加速折旧政策：2014 年 9 月在生物药品制造业、专用设备制
造业等6个行业先行试点固定资产加速折旧政策，允许企业可按缩短折旧年限、
双倍余额递减法等对新购进的固定资产自由选择加速折旧方式。2015 年加速折
旧政策进一步扩至轻工、纺织、机械及汽车4大制造业领域的重点行业。王贝贝
（2022）基于区域劳动力市场的视角，借助 2015年固定资产加速折旧政策，理
论分析和研究发现固定资产加速折旧政策的实施显著促进了地区总就业，而高房
价与户籍摩擦会阻碍减税稳就业效应的发挥。
二是小微企业所得税优惠政策：年应纳税所得额不超过 30万元、工业企业
从业人数不超过 100人、资产总额不超过 3000万元或者其他企业从业人数不超
过80人、资产总额不超过1000万元的企业可以被认定为小微企业。为鼓励和支
持小微企业发展，2008 年开始实施的新企业所得税法规定，符合条件的小型微
利企业（即小微企业），可减按 20%的税率征收企业所得税，低于25%的正常税
率。2021年在100万以下的减按12.5%计入应纳税所得额的基础上，对100-300
万减按25%计入应纳税所得额，这使得100-300 万部分的所得税率降为 5%，100
万以下的所得税率为 2.5%保持不变。从政策实施来看，对小微企业的减税力度
在逐渐加大，受益企业范围不断扩大，是国家落实“六稳六保”战略的重要政策内
容。
四、对研究现状的评述
结合国内外现有学者的研究成果，学术界针对减税降费就业效应尚未形成统
一定论，究其根本，就业不仅仅取决于单一市场因素，研究结论很大程度上受到
研究者所选取的研究对象、研究角度、研究方法和其他不可控外界因素影响。
国内外学者基于减税降费政策对就业的关系的文献既有定性的理论分析和
定量的实证分析，又有以宏观就业市场、微观市场主体为研究对象的，同时，结
论也会因研究者所选取的时代背景的不同而产生差异。
国内外现有文献针对减税降费就业效应方面的研究，以理论分析为主，随着
减税降费政策成为国家宏观经济中的重点工作，近年来逐渐有学者开始从实证角
度进行分析，但已有文献多集中在企业所得税或者个人所得税政策领域，还存在
以下几个不足之处：
一是国内外学者的研究角度和观点不尽相同。国内外学者都认同减税政策能
产生多方面的经济及社会效应，并从理论和实证层面对减税政策与就业的关系进
行了大量研究，但研究的观点和角度都不尽相同。主要体现在一部分学者认为减
税政策对就业具有显著激励作用，另一部分学者认为减税政策对就业水平并无显
著影响，甚至会抑制就业。
二是减税政策对中小企业的就业影响研究较少。众多学者在研究减税降费政
策与就业的关系时，通常以沪深 A 股上市公司整体作为研究对象，而聚焦于中
小企业并深入研究减税政策对中小企业就业效应的文献较少，而我国去企业群体
大部分是中小企业。
三是关于就业方面的减税降费政策尚未形成一个全面的政策体系。目前研究
的关于就业的减税降费大多是以单一对象为主或为了短期的就业问题而出台的，
未来可对就业的减税降费政策的完整性、法律性进行优化与完善。
四是关于就业方面的减税降费政策对财政的影响研究较少。就业既是经济问
题、社会问题也是一个重大的政治问题，政府在就业中扮演着重要的角色。政府
不仅要关注就业结构的问题还应关注政策本身的合理性，在综合考虑企业税收负
担和财政压力支出的情况下，正确处理政府与就业市场的关系。
五、研究展望
减税降费政策是促进经济增长和就业的重要手段，通过降低企业税负和成本，
鼓励企业投资和增加消费需求，可以促进就业的增长。不同国家在减税减费政策
方面的实践经验也表明，该政策对于促进经济增长和就业的作用是积极的。然而，
减税降费政策也需要综合考虑经济的承受能力和公共财政的可持续性，以确保政
策的长期效果和可持续发展。根据已有的研究进展，本文认为如下问题有待进一
步研究。
一是建立有效衡量减税降费政策对就业影响效应的指标评价体系，现有的减
税降费对就业影响效应的指标还没有搭建成一个完整的、合理的、统一的体系，
指标的建立对政策的制定与调节至关重要，未来可对该问题进一步探讨。
二是关于就业方面的减税降费政策尚未形成一个全面的政策体系，目前研究
的关于就业的减税降费大多是以单一对象为主或为了短期的就业问题而出台的，
未来可对就业的减税降费政策的完整性、法律性进行优化与完善。
三是结合中国经济背景，减税降费政策是否会加大政府财政压力，未来可加
强对微观主体的研究，厘清减税降费政策对就业的动力源泉，减少溢出效应明显
的政策实施，做到以有限资源实现就业目标最大化。
