广东技术师范大学
硕士研究生课程论文
课程名称：论文写作与学术规范
姓 名：陈盈盈
年级专业：23 会计专硕
指导老师：林欣
企业发行绿色债券的动因及效应研究述评
【摘要】“绿水青山就是金山银山”这一理念已经成为全球共识。随着“双碳”
目标的提出，国家在经济领域也提出了相应的要求，以推动绿色、低碳、循环经
济的发展。在“十四五”规划中，国家进一步强调了推动绿色产业发展的重要性，
以实现人与自然的和谐共生。为了实现这一目标，绿色金融在服务碳达峰、碳中
和战略行动方面和推动可持续发展和环境保护方面发挥着重要作用。本文对企业
发行绿色债券的动因及效应进行述评，旨在深入了解绿色债券的发展背景、动因
及效应，为相关研究和政策制定提供参考。
【关键词】绿色债券；动因研究；效应研究；研究述评
一、研究背景
2015 年，中共中央印发的《生态文明体制改革总体方案》第一次在中国提
出了构建绿色金融体系的理念[1]，并明确指出绿色债券是其中的重要组成部分。
绿色债券作为绿色金融的关键利器，旨在引导资金进入环保和低碳领域，促进可
持续发展。通过发行绿色债券，企业可以筹集资金用于环保项目和可再生能源项
目，推动绿色经济的发展。近年来，绿色金融理念下的绿色债券已被政府和金融
市场投资者广泛采用（Reboredo，2018）[2]，绿色债券的发行有助于通过降低企
业的融资成本，来提高企业的经济效益和社会形象。2021 年《绿色债券支持项
目目录（2021 年版）》的正式出台，这一目录的适用范围扩大至中国境内所有
类型的绿色债券，不仅统一了绿色债券的标准，也为各类绿色债券的发行提供了
明确的指导和依据[3]。随着低碳理念的深入人心，绿色债券以其独特的优势，逐
渐在我国市场受到追捧，越来越多的企业开始发行绿色债券，推动绿色经济的发
展。《中国绿色债券市场报告（2021）》显示，2021 年中国绿色债券市场强劲
反弹，中国境内外市场贴标绿色债券总发行量较 140 年增长 2016%，达到 109
亿美元；这使中国成为全球第二大绿色债券市场。2022 年，由绿色债券标准委
员会拟向市场发布的《中国绿色债券原则》，通过明确绿色债券的定义和核心要
素，规定发行程序和监管要求，推广绿色项目发展以及加强信息披露和监管等措
施，为绿色债券市场的发展提供有力的政策支持[4]。
1
如今我国政府出台了一连串政策行动，鼓励和支持企业发行绿色债券，并提
供税收优惠、补贴等支持。同时，投资者对绿色债券的需求也在不断增加，推动
了绿色债券市场的繁荣发展。
二、绿色债券的概念及界定
根据定义，绿色债券是固定收益投资，为环保项目提供资金。这个想法最初
由欧洲投资银行于 2007 年提出，作为解决反复出现的环境危机的解决方案，随
着时间的推移越来越受欢迎。这些金融工具在债券市场上筹集资金，类似于普通
的非绿色债券，它们使用绿色资产和项目来增加各种投资者的长期负债（Weber，
2019）[5]。绿色债券可以由中央和地方政府、银行或公司发行，包括任何债务形
式，是固定收益证券的一种。其最大特点是发行人会公开声明将债券所募得的资
金用于具有环境效益的“绿色”项目、资产或商业活动，例如可再生能源、低碳
交通或林业项目。此外，绿色债券也可以为具有社会或社区效益的项目提供资金
支持，因此这类债券也被称为“社会”或“社会效益”债券。通过投资绿色债券，
投资者可以参与支持具有环保和社会效益的项目的建设和发展，同时获得相对稳
定的固定收益[6]。绿色债券的独特特征之一是，这些债券的收入为环保项目提供
资金，促进低碳能源的使用，并有利于全球气候危机（Gianfrate，2019）[7]。与
此同时，在过去十年中，绿色债券市场在为利益相关者和国家带来利益方面取得
了巨大进展，因为它们在为环境友好型项目融资方面发挥着重要作用，从而有助
于减少气候变化的不利影响（ShawkatHammoudeh，2020）[8]。绿色债券能调动
财政资源，对可持续发展目标有重大贡献，例如清洁饮水和卫生设施、陆地生物、
气候行动、可持续城市和社区清洁能源，所以绿色债券的绝大部分收益被指定用
于气候适应、恢复原力和减缓（BarisKocaarslan，2021）[9]。如今亚洲及太平洋
区域一直在越来越多地使用这一工具，以弥合基础设施项目与融资渠道之间的差
距，绿色债券包括但不限于绿色金融债券、绿色企业债券、绿色公司债券、绿色
债务融资工具和绿色资产支持证券，都是重要的绿色金融工具。刘宛晨等人把我
国绿色债券分为绿色金融债（政策银行债、商业银行债、其他金融机构债）、绿
色公司债、绿色企业债、绿色ABS 和绿色债务融资工具（包括中期票据、短期融
资券、定向工具和ABN）[10]。
2
三、绿色债券的发展现状与趋势
绿色债券市场自2007年成立以来迅速发展，根据国际金融市场协会（ICMA）
的数据，截至2023年3 月全球绿色债券市场规模已超过2.43万亿美元，这表明
投资者和发行人对绿色投资的兴趣不断增长。中国和美国是全球排名前两位的绿
色债券市场，这可以从两个方面体现出来：一方面，在中国境内外市场发行的绿
色债券中符合气候债券倡议组织（CBI）定义的绿色债券发行量为 4 亿美元，另
一方面，中国今年已超过美国成为全球最大的绿色债券发行市场（YufeiZhong等，
2023）[11]。发行绿色债券的机构通常在募集资金之前会制定详细的使用规定，确
保资金用于具体的绿色项目。为了保证市场的透明度和一致性，一些机构制定了
绿色债券的标准和认证体系（方怡向等，2018）[12]，例如国际资本市场协会发展
了一套绿色债券原则，确保绿色债券的发行和使用符合一定的标准（詹小颖，2016）
[13]；同时，独立机构提供绿色债券的认证和评级服务，以提供投资者对绿色债券
的可靠评估（时艺轩，2023）[14]。
我国绿色债券正式起步于2016年，2016-2022 年共发行绿色债券1706期，
发行总规模达26148.4亿元，居世界前列。绿色债券发行数量整体呈上升趋势，
并在2019年开始加速增长。2022 年与2016年相比增幅877.36%，发行数量达到
518期，2022 年发行规模达8735.07亿元，发展态势较好（刘国庆，2023）[15]。
随着我国绿色债券的不断发展，配套监管措施也逐步完善，不少相关部门从绿色
资产的权属界定和担保债券发行的风险规制入手，建立我国绿色资产担保债券法
律监管框架，完善我国绿色金融的法律政策支持体系（杨博文，2019）[16]。不仅
如此，政府通常会提供税收优惠、制定绿色金融政策指导、设置环境准入标准等，
以吸引更多投资者和发行者参与绿色债券的发行和交易。因此越来越多的机构和
个人投资者意识到环境和气候风险对他们投资组合的影响（PingWei，2023）[17]。
投资者渴望在其投资中实现环境、社会和治理（ESG）目标，绿色债券作为一种
具体的和可量化的工具，获得了广泛的关注（葛春瑞，2023）[18]。许多投资者认
为，绿色债券是一种有效的方式来支持环保和可持续发展，并且具有稳定的回报。
因此，绿色债券市场吸引了不同类型的投资者，包括机构投资者、私人银行、退
休基金和个人投资者（高清霞等，2019）[19]。随着绿色债券标准体系的不断完善、
3
相关部门对金融机构开展绿色金融业绩评价、绿色投资激励引导政策的不断出台
等，绿色债券投资类型逐步扩大，全国性商业银行、政策性银行、城市商业银行、
农村金融机构、基金、证券、保险、资管以及信托司以及非金融机构、境外金融
机构等纷纷参与我国绿色债券市场，绿色主题基金、绿色理财产品、绿色保险资
管产品等也不断面世（李霞等，2023）[4]。这种多样化使得投资者有更多的选择，
并进一步推动了绿色债券市场的发展。
四、以往研究分类
（一）绿色债券动因研究
对于绿色债券的动因研究主要包括以下几个方面：首先，环境问题的日益严
重，全球面临气候变化、资源枯竭、环境破坏等严重问题。这些问题引起了人们
对环境保护和可持续发展的关注，绿色债券的动因之一就是为了解决这些环境问
题（lvy，2013）[20]；其次，政府通过制定和推动环保政策和法规，鼓励和要求
企业和机构对环境问题负责，发行绿色债券的优势在于企业可享受到更多的国家
政策优惠，营运资金得到了补充，绿色项目、绿色基地得以进行投资建设，通过
发行绿色债券为企业的可持续发展和环保项目提供资金支持，投资项目对环境和
社会产生积极影响，减少碳排放，提高能源效率（郝茜，2023）[21]；然后，许多
企业和金融机构已经认识到环境问题可能对其业务和财务状况构成风险[22]。发行
绿色债券进行融资能够帮助公司降低财务费用和优化负债结构，还能通过开展绿
色项目减轻生态环境负担、提高能源利用效率和携手投资者共同管理环境风险，
提高企业的可持续性和竞争力（张雨琪，2023）[23]；其次，随着绿色金融市场的
不断发展壮大，绿色债券成为了推动绿色金融发展的关键工具之一，根据Jinlin
Zheng的基线模型结果表明[24]，绿色债券可以提升企业盈利能力、增长潜力、绿
色创新潜力和绿色责任潜力，从而提升企业ESG 绩效，在民营企业和媒体关注度
较高的企业中更为明显发行绿色债券可以为金融机构提供新的业务增长点，并促
进经济的绿色转型；最后，经过数年的高速发展，我国绿色信贷、绿色债券市场
日渐成熟，绿色基金、绿色股票、绿色保险等其他绿色金融领域也取得重大突破。
在相关政策的指引下，我国绿色债券市场自启动以来取得了举世瞩目的成就，为
4
推动我国绿色发展注入金融“活水”，也为国际绿色金融市场发展提供了中国样
板。国内绿色金融市场的持续升温，为企业发行绿色债券带来了前所未有的机遇
和挑战（许晨晨等，2023）[25]。
（二）绿色债券效应研究
绿色债券效应是指发行和投资绿色债券所带来的积极影响和效果。绿色债券
效应包括以下几个方面：第一，绿色债券的主要目的是资助可持续发展项目，
SufangLiu 的研究结果表明[26]，企业发行绿色债券可以显著提高其绿色全要素生
产率，从而促进企业高质量发展，这些项目有助于减少碳排放、促进可再生能源、
改善空气和水质以及清洁能源技术的应用等环境影响，通过发行绿色债券，投资
者可以直接参与支持这些环境友好的项目而实现环境效益，并支持创新解决方案
的发展；第二，不少环保企业面临着“绿色减碳”政策的压力，亟待通过开发新
技术、扩大公司规模实现企业转型升级，随之产生的巨额债务导致企业对融资需
求更加迫切，唐愿（2023）[27]通过研究发现绿色债券不仅为企业拓宽了新的融资
方式，还能降低融资成本、优化企业债务结构，在满足环保项目资金需求的同时，
带来一定的社会及生态效益，为我国绿色债券市场的发展作出了贡献，有助于推
动可持续金融和环保产业的发展，促进了环境问题和可持续发展在金融界的重要
性；第三，通过发行绿色债券，企业可以提升其环境和社会责任形象，增强投资
者、客户和利益相关方对企业的信任度。绿色债券的发行和投资被视为企业在可
持续发展领域的积极行动，从而改善企业的形象和声誉（徐珂，2023）[28]；第四，
YuyaoZhang 认为绿色债券的发行会影响股票有股价崩盘的风险[29]：绿色债券发
行后股价崩盘风险的大幅降低，绿色债券发行可以通过处理信息降低股价崩盘风
险不对称和缓解融资约束以及对股票的影响价格崩溃的风险是异质性的，污染企
业对此发行受到的影响更为明显；第五，PenghanRen的研究结果表明[30]，绿色
债券发行显著提高了企业对援助至关重要和追求绿色技术创新的能力（GIT）。
这种推广的影响是在大型、非国有、低污染企业中尤其明显。与此同时，绿色债
券的发行与企业GTI、金融约束、投资激励和绿色监管起着关键的中介作用。最
后，绿色债券作为直接融资工具，一方面能融通资金支持可持续发展项目，另一
方面还能够优化金融系统融资结构，减轻金融体系的期限错配风险，推动了绿色
5
金融标准和框架的建立，促进了可持续金融体系的发展，为环保项目的融资提供
了更为可持续和透明的机制（冯采等，2023）[31]。
五、研究述评与展望
（一）研究述评
综上所述，现有文献研究者们对绿色债券市场的规模、增长速度、地域分布
等、了解绿色债券在全球金融市场中的地位和发展趋势，以及对于绿色债券的动
因及效益都进行了相当丰富的探讨。但目前的研究表明，绿色债券市场正在快速
增长，目前针对绿色债券的研究仍存在如下几方面的不足和局限：一是为了证明
其环境友好性，绿色债券发行人需要提供各种数据和信息。然而，由于数据的不
完整性和透明度的欠缺，学者们难以对绿色债券的真实环境利益进行准确评估和
研究。因此，确保数据的可靠性和透明度是一个重要的挑战；二是关于绿色债券
与其他资产之间相互关系的文献数量不多，缺乏对绿色债券与其他市场之间相互
关系的系统实证研究，缺少研究绿色债券市场与其他市场之间的动态相互关系和
风险传导路径；三是现有文献对于绿色债券的应用研究多集中在银行业与传统行
业两个方面，对于新型互联网的相关企业的文献研究较少也较浅显，关于涉及绿
色债券市场的网络连通性的文献仍然不完整，作为未来金融发展的大趋势之一，
学者应更加重视互联网企业的发行绿色债券的相关研究。
（二）展望
未来的研究和实践应重点关注以下几个方面：第一，研究者应加强对绿色债
券标准和框架的研究，推动国际间的统一和内部的一致性，以提高市场透明度和
可比性；第二，开发高质量的环境和社会影响评估工具，帮助投资者和发行人更
好地评估和报告绿色债券项目的影响；第三，研究者也应关注绿色债券项目的实
施和监督，以确保其可持续性和成果；第四，完善的风险管理工具也是绿色债券
市场发展的关键，发行主体的绿色债券信息披露缺乏标准化和存在差异性也是日
后需要研究的；第五，政府部门对绿色债券基金的检查力度较小，规范评价和考
核对机构进行认证的能力需要提升，限制“洗绿”等行为发生，防止地方政府实
6
体规避绿色信贷要求获得政府补贴。
7