数字经济时代对税收的影响
题 目：
（英文）： The impact of the digital economy on
taxation
院 别： 财经学院
专 业： 会计专硕
姓 名： 叶国梁
学 号： 2112309041
课程教师： 林欣
日 期： 2023 年 12 月 28 日
数字经济对税收的影响
摘要
数字经济的崛起对增值税、企业所得税和个人所得税带来了深远的变革，也对
我国的税收体制提出了挑战。随着数字技术的广泛应用，企业在虚拟空间中进行交
易，跨境交易增多使税收征管变得更为复杂。数字经济改变了企业经营模式，企业
所得税的界定和征收难度增大。自由职业者和灵活就业人员的崛起对个人所得税
提出了新的要求，需要更灵活的税收政策来适应不断变化的个人收入形态。本文通
过对文献的梳理，了解分析了增值税、企业所得税和个人所得税在数字经济影响下
的现状和对应产生的各类税收征管问题，总结了三个税种未来的优化方向。以期在
未来数字化浪潮下，如何合理征税提供一定的参考价值。
关键词：数字经济;新商业模式;增值税;企业所得税;个人所得税
The impact of the digital economy on
taxation
ABSTRACT
The rise of the digital economy has brought about far-reaching changes to the
value-added tax (VAT), the corporate income tax (CIT) and the personal income
tax (PIT), as well as posing a challenge to China's tax system. With the wide
application of digital technology, enterprises conduct transactions in virtual space,
and the increase in cross-border transactions makes tax collection and
administration more complicated. The digital economy has changed the business
model of enterprises, making it more difficult to define and collect corporate
income tax. The rise of freelancers and flexibly employed people has put new
demands on personal income tax, requiring more flexible tax policies to adapt to
changing personal income patterns. By combing through the literature, this paper
understands and analyses the current situation of value-added tax (VAT),
enterprise income tax (EIT) and personal income tax (PIT) under the influence of
the digital economy and the corresponding various types of tax collection and
management problems, and summarizes the future optimization direction of the
three taxes. In order to provide certain reference value on how to reasonably
collect taxes under the wave of digitalisation in the future.
Key words: digital economy; new business models; value-added tax; corporate
income tax; personal income tax
目 录
1 引言 .............................................................................................................................. 1
2 数字经济对增值税的影响 .......................................................................................... 1
2.1数字经济的增值税转移分析 ..................................... 2
2.2增值税转移影响分析 ........................................... 2
2.3增值税优化建议 ............................................... 2
3 数字经济对企业所得税的影响 .................................................................................. 3
3.1数字经济企业逃税避税分析 ..................................... 3
3.2企业所得税优化建议 ........................................... 4
4数字经济对个人所得税的影响 ................................................................................... 4
4.1直播行业个税征管问题 ......................................... 5
4.2灵活用工平台税收征管困局 ..................................... 5
4.3个人所得税制优化建议 ......................................... 6
5 总结 .............................................................................................................................. 6
6参考文献 ....................................................................................................................... 8
1 引言
数字经济的含义是在信息技术和网络通信的支持下，数字化、网络化、智能化
等新一代信息技术深度融入经济体系，推动经济结构、生产方式、商业模式发生深
刻变革的经济形态。其核心概念包括数字化，通过应用数字技术实现生产、管理、
交易等业务流程的数字化；网络化，通过网络实现各个经济要素的高效连接和协同
合作；以及智能化，利用人工智能、机器学习等技术提高生产力和决策水平，使经
济体系更加智能化。认为数字经济的发展形式主要包括了数据经济、平台经济、物
联经济和共享经济。数字经济时代的特征主要表现在生产者与消费者交汇；企业价
值链功能的分散和聚合更显复杂；企业发展业态呈现独特特征[1]。数字经济持续快
速的发展的同时，许多企业选择线上的渠道来进行市场开拓、扩大市场份额，提高
销售量。国家统计局数据表明，自 2008年以来，我国网上零售额从 1257亿元扩大
到 2020 年的 11.76 万亿元，增长近 93 倍，占社会消费品零售总额的比例从 1.1%
扩大到30%[2]。数字经济本身的独特特性颠覆了传统经济形式中有形的边界，交易
方式呈现出网络化、信息化、无接触化的特点。在这种环境下，交易的多个环节，
包括交易过程、资金流动、货物交付等，都趋向于无纸数字化。这一变化导致了税
收要素的确定变得更加困难。数字经济的税收难题主要体现为纳税主体的认定难
度大；征税对象界定复杂；纳税地点确定不直观；纳税义务判断不清晰这四点[3]。
快速发展的数字经济模式给传统的税收制度和税收监管带来了巨大的冲击和挑战。
本文把数字经济的发展对增值税、企业所得税、个人所得税以及税收方法优化等进
行总结何归纳，以期为后续研究的进行提供参考。
2 数字经济对增值税的影响
增值税是一种通过在生产和销售环节进行逐级征税的税收制度。其核心概念
在于对商品或服务的附加值进行征税，最终由最终消费者承担。增值税的作用体现
在多个方面，包括促进经济稳健发展、引导资源配置、提高税收效益等。通过逐级
征税，增值税可以在整个生产和交易过程中分阶段进行税收，使税负更为公平合理。
增值税的为国家提供了稳定的税收来源，同时在经济运行中发挥了重要的调控和
1
引导作用。
2.1 数字经济的增值税转移分析
税收转移是指税收收入从一个地区流向另一个地区的现象。出现这种现象的
主要原因包括流转税的消费地和生产地不一致、企业纳税的集中管理、跨地区经营
中税收的属地管理以及资源型初级产品的定价等。具体来说，增值税税收转移是指
由于征收地和消费地不一致，税收从消费地转移到生产企业所在地[4]。研究发现以
在线广告服务为核心营收模式的数字经济企业例如百度、腾讯等代表性数字企业
容易在国内产生跨地区税收转移现象，根源在于其采用远程、无实体经营的新型营
收模式与传统的属地征税制度的交叠，其他地区作为税收来源地的纳税额被转移
到数字经济企业所属地[5]。从数字消费的供给端与消费端来分析，处于供给端的互
联网企业77.7%集中于北京、上海、深圳、广州和杭州五地，处于消费端的用户则
分布在全国各地，而且农村和欠发达地区的比例不断增大。在增长税税收转移后出
现了税收上的虹吸效应 [6]。
2.2 增值税转移影响分析
我国数字经济发展状况省际差距较大，增值税从数字经济欠发达地区持续性
向发达地区转移，劫贫济富效应明显[7]。数字经济企业的税收转移不仅拉大了地区
间的财政差距，也削弱了相对欠发达地区提供公共服务的能力。尤其是一些地区在
招商引资过程中，为了吸引数字经济企业的进入，采取了竞争性的税收政策，这种
现象加剧了地区间在税收分配上的持续争议。这种做法不仅扰乱了要素的正常流
动，也对整体经济效率产生了负面影响[5]。随着数字经济的崛起，税收竞争成为一
种手段，但其带来的结果是一些地区享有了数字经济发展所带来的红利，而其他地
区却在公共服务、基础设施等方面面临短缺。因此，需要更加协调和平衡的地区间
合作，以建立更为公正和可持续的税收制度，促使数字经济企业在不同地区的入驻
更为均衡，确保财政资源的公正分配，维护各地区的可持续发展。
2.3 增值税优化建议
按照消费地原则分配增值税是未来的发展方向。消费地原则使地区的增值税
收入与地区居民消费挂钩，居民消费越多，地区增值税收入越高，有助于提高政府
2
鼓励居民消费的积极性，符合我国构建双循环新发展格局、扩大内需的战略目标，
有利于促进经济的高质量发展[6]。可以借鉴 OECD、美国及欧盟的做法图推行跨地
区税收分配机制，将发生转移的税收再分配回消费地。具体就是在营收上设置一定
门槛，将进入门槛的企业记录的名单里。针对名单里的企业线上服务所缴纳的增值
税按一定比例进行回拨[5]。数字经济企业具有垄断特性，企业规模一般较大，数量
也相对较少。可以选取一定规模以上的数字经济企业，将增值税收设置为中央税，
从根本上解决税收转移的问题[8]。
3 数字经济对企业所得税的影响
企业所得税对企业自身、社会和国家具有重要意义。对于企业而言，所得税是
财务责任的一部分，通过纳税，企业不仅为国家的公共服务和基础设施建设提供资
金支持，还建立了良好的社会声誉，增强了信任。对社会而言，企业所得税是国家
财政的主要来源之一，支持公共服务和福利项目，有助于实现社会的平等和公正。
对国家而言，企业所得税直接影响国家财政状况，为经济发展、社会福利和国防等
提供资金。此外，通过调整企业所得税政策，国家可以激励企业进行创新、推动科
技进步，并引导企业在环保和可持续发展方面发挥积极作用。所以确保企业所得税
的正常征收的重要性不言而喻。
3.1 数字经济企业逃税避税分析
在各国的税收实践中，纳税人自愿履行纳税义务的倾向相对较低，而有意逃税
和避税的现象却相当普遍。根据经典税收理论，纳税人对税收遵从的选择取决于逃
税和避税所能获得的收益与成本之比。逃税的收益主要指避免的税款，而逃税的成
本则受被发现的概率和处罚力度的影响。数字经济虽然不同于传统经济，但本质上
遵循相同的原则。从成本角度分析，宽松的征管环境、传统征管模式的不适应等因
素使得企业时逃税避税动机增强[2]。国内的平台经济所具有的便利、快捷和低成本
等特点符合了市场发展的需要，但由于前期的野蛮生长及发展速度快，大量的平台
活动参与者没有进行相关部门的登记[9]并且电子商务网络销售的相关交易数据主
要掌握在平台企业和电商企业手中，由于平台企业和电商企业希望能够做大平台
经济并获得最大收益，他们往往竭力避免向税务机关提交相关信息。此外，电子商
3
务的数字化、虚拟化、隐蔽性、流动性等特点，增加了税务机关获取信息的难度。
因此，单纯依靠发票控管、实物核查等传统的税收信息获取手段，已经无法满足电
子商务时代的税收管理要求，导致税收管理出现真空。在这种情况下，从事电子商
务的企业偷税漏税被发现的概率也相应降低，导致税收损失在所难免。在国际上，
许多跨国数字企业通过涉及全球投资结构、运营系统配置和收入的税务筹划，人为
地制造了无国籍收入。它们利用各国税收制度的差异，大肆避税。这导致在扭曲的
税收竞争基础上形成避税地，而不是数字产品或服务的真正交易地点[10]。
3.2 企业所得税优化建议
首先可以完善制度规范，美国、法国都在平台经济发展的过程中，不断出台用
以规范平台经济的税收政策。我国也可以进行发布针对平台经济的税收法案或是
经行税收制度的改革，来适应新的经济形式[11]。其次，必须规范涉税信息登记，强
化平台用户注册制度，因为掌握税源是税收管理的起点。完整准确的用户身份信息
是维护市场秩序、方便税收管理不可或缺的。这一点对于经常进行金融交易的用户
尤为重要，最好强制要求提交和验证身份信息，确保注册的真实性。与我国传统的
税务登记方式不同，我国的税务登记主要面向法人单位，要求纳税人在进行税务登
记之前必须获得工商登记证。这种做法不利于监管平台经济中众多小微税源。在登
记时使用纳税人的身份证号码作为纳税人识别号，以便税务机关的监督管理[12]。
从税收体系的角度看，可以尝试优化当前税收结构，例如增加直接税的比例。通过
完善增值税制度，进一步平衡直接税和间接税之间的关系，可以解决个人通过平台
专门销售商品或服务引发的相关问题。借助增值税等流转税的改革，不断简化和优
化税率水平，重点减少流通过程中中间产品或要素的效率损失。这样做的目的是鼓
励增值税制度向 最终消费税收模式转变[13]。
4 数字经济对个人所得税的影响
个人所得税是一种针对个人收入征收的税收，包括工资薪金、劳务报酬、稿费、
特许权使用费等个人所得的征税。个人所得税是国家财政的重要税收来源之一，为
政府提供必要的财政收入，用于支持公共服务和基础设施建设。通过差异化的税率
体系，个人所得税可以实现对不同收入水平的差异化征税，促进社会公平和经济平
4
衡。此外，通过合理的税收政策，个人所得税也可以用于调控宏观经济，鼓励个人
储蓄和投资，推动经济发展。
4.1 直播行业个税征管问题
随着互联网业务新业态的快速发展,网络直播行业逐渐成为风口。吸引了越来
越多的个人投身直播行业，直播创造了可观的经济收入。然而网络主播的巨额偷税
漏税事件的爆发,引起了巨大的社会舆论,也反映出目前网络直播行业的税收工作
存在许多特殊困难，个人所得税管理出现了难题[14]。直播行业个税的特点主要表
现为三点。第一，收入来源多样，涉及了礼物打赏收入、广告收入和付费订阅活动
收入等等，而且收入都来自于不同的支付平台和交易方式。第二，涉税数据规模大，
在数字经济时代，网络直播行业的从业人数和相关数据量呈现爆炸性增长，这需要
征管部门投入大量的人力、物力和财力来处理这些数据。第三，税收征管数据分析
技术要求高，网络直播行业的从业人员收入具有时效性，这就要求税务征管部门在
短时间内精确的进行数据采集、存储、处理和分析，以满足实时业务的需求，这就
要求征管部门具备一定的技术能力，并不断更新技术手段[15]。基于直播行业的收
入特点，个税的征管也存在着一些问题。首先是从业人员的纳税遵从度低。我国的
税率复杂，主播的收入来源种类也很多样，在缴纳个税时有一定的理解难度加上部
分从业人员自身的纳税意识稍显薄弱，甚至故意逃税漏税。其次是税源广泛且管理
困难，直播行业的从业人员收入多样且网络直播的虚拟性，税务信息的获取难度大。
同时直播行业飞速发展，从业人员数量暴增，而我国当前还未构建出用户信息共享
的征管平台，相关部门也不可能完全获得主播的全部税务数据，导致评判网络主播
可税收入时不够精准[16]。
4.2 灵活用工平台税收征管困局
数字经济时代，以滴滴、美团外卖为代表的灵活用工平台提供了巨量的就业岗
位，促进了服务业的发展，增加了税收收入。但是部分灵活用工平台屡屡触及税收
征管的底线，加强税收征管理方可促进行业健康发展[17]。灵活用工平台税收征管
问题大体上于直播行业所面临的问题相似。行业的快速发展所导致的监管能力与
要求不匹配，在实际中没有足够的法律法规约束灵活用工平台的涉税信息报送义
务，导致税务部门难以及时从平台方获取足够的涉税信息，由此产生的信息不对称
5
使得平台中纳税主体申报和纳税申报地点都难以确定[16]。平台下的许多从业者的
纳税遵从度都比较低。
4.3 个人所得税制优化建议
数字时代带来的平台经济对个人所得税的征管带来了巨大的影响。针对平
台方，平台掌握着大量的用户数据，应努力消除信息不对称的影响，积极推动第三
方平台的纳税信息共享[18], 完善个税征管程序法规则，通过第三方支付平台预先
实行个人所得税代扣代缴，降低个税征管成本[16]。针对从业者，可以加强普法宣传
教育，提高纳税人对税法的自觉性和主动性是至关重要的。税务机关可以采用多种
方式，如微信公众号的税务知识宣传、社区推广、公益广告等，加强对网络直播从
业人员基础税务知识的普及，提高这一群体的整体纳税遵从度[19]。同时，需要注重
提升税务信息化水平，借助互联网信息技术，实现各项涉税事务的数字化处理，以
方便纳税人处理涉税业务并提高税收征管效率。
5 总结
综上所述，互联网信息技术和数字经济的快速发展催生了许多新兴行业和
新的商业模式，它们的经营模式和用工形式都与传统行业有着较大的差别，也对我
国的税收体制产生了一定的冲击。首先，随着数字经济的崛起，传统产业格局发生
变化，很多企业采用数字化技术进行生产和经营，甚至出现许多了开展线上业务的
数字企业，使得很多交易在虚拟空间中完成，增值税的征收难度和模式发生了变化。
数字经济的边界不断模糊，跨境交易增多，导致了税收征管的难度增加，需要制定
更加智能和适应性强的税收政策来适应数字化环境。其次，数字经济的兴起也对企
业所得税产生了重要的影响。数字化技术的广泛应用改变了企业的经营模式，很多
企业利用数字平台开展业务，平台化运营和跨国经营变得更加频繁。这使得企业所
得税的界定和征收难度增大，需要调整现有的税收法规，以确保企业在数字化时代
仍然能够公平纳税。另外，数字经济的发展也对个人所得税带来了新的挑战和机遇。
随着自由职业者、灵活就业人员的崛起，传统的个税征收模式面临调整的压力。同
时，数字经济的快速发展也创造了新的财富和收入分配格局，对个人所得税政策提
出了更高的要求。需要通过完善个税政策，更好地应对数字时代不断变化的个人收
6
入形态，确保个人所得税的公平和有效征收。综合而言，数字经济的发展使得传统
的税收体系面临新的挑战，需要通过不断创新和调整税收政策，适应数字化时代的
经济变革。同时，数字经济也为税收管理提供了更多的数据和技术手段，为实现更
精准、公平的税收征管提供了新的机遇。
7
