毕 业 设 计（论 文）
题 目：ESG 实践对企业发展的影响：文献综述
（英文）：The Impact of ESG Practice on Enterprise
Development: A Literature Review
院 别： 财经学院
专 业： 会计专硕
姓 名： 纪凯城
学 号： 2112309029
指导教师： 林欣
日 期： 2023 年 12 月
ESG 实践对企业发展的影响：文献综述
摘要
自习近平总书记 2020 年 9 月在联合国大会上提出“2030 年前实现碳达峰、2060 年
前实现碳中和”的“双碳”目标以来，社会各界对企业ESG活动表现出前所未有的重视。本
文对近年来关于企业 ESG 实践与企业发展之间的关系的部分相关文献进行了系统综述。
通过对相关文献的综合分析，发现企业ESG实践对企业发展具有显著的积极作用，尤其
是在提高企业财务绩效、降低融资成本以及降低企业风险方面等方面。并且，基于ESG
实践对企业的积极影响，ESG的实践也推动了企业的高质量发展，从而助力经济的高质
量发展。虽然仍有部分学者认为，企业执行ESG 的成本代价过高，因而并不能给企业带
来积极影响，但随着我国政府的大力推动、监管制度的完善，ESG对企业的积极作用将
无可置疑。
关键词：ESG实践；企业绩效；高质量发展
The Impact of ESG Practice on Enterprise
Development: A Literature Review
ABSTRACT
Since General Secretary Xi Jinping put forward the "double carbon" goal of achieving
carbon peak by 2030 and carbon neutrality by 600 at the United Nations General Assembly in
September 2020, all sectors of society have shown unprecedented attention to enterprise ESG
activities. This article provides a systematic review of some relevant literature on the
relationship between enterprise ESG practices and enterprise development in recent years.
Through a comprehensive analysis of relevant literature, it was found that ESG practices in
enterprises have a significant positive effect on their development, especially in improving
financial performance, reducing financing costs, and reducing corporate risks. Moreover, based
on the positive impact of ESG practices on enterprises, ESG practices also promote high-quality
development of enterprises, thereby assisting in high-quality economic development. Although
some scholars still believe that the cost of implementing ESG in enterprises is too high, and
therefore cannot bring positive effects to enterprises, with the strong promotion of the Chinese
government and the improvement of regulatory systems, the positive role of ESG in enterprises
will be beyond doubt.
Key words： ESG Practices; Enterprise Performance; High Quality Development
目录
一、ESG起源与概念 ...................................................................................................................... 1
二、企业ESG表现对企业的影响 .............................................................................................. 2
三、影响企业ESG表现的因素 ................................................................................................... 3
四、ESG与企业高质量发展 ......................................................................................................... 4
五、结语 ............................................................................................................................................. 6
参考文献 ............................................................................................................................................. 7
ESG实践对企业发展的影响：文献综述
一、ESG 起源与概念
ESG 是指环境（Environmental）、社会（Social）、治理（Governance）三个方面，
构成了一个评估企业可持续性和社会责任的综合框架。这概念强调企业在经营过程中应
关注环境影响、社会责任和良好治理，旨在促使企业更全面、可持续地发展，同时满足
社会和投资者的期望。环境方面关注企业的环保实践，社会方面关注对员工和社区的影
响，治理方面关注企业内部管理结构和决策的透明度和负责任性。ESG的原则已成为企
业和投资者评估绩效和风险的重要标准。
随着全球化和工业化的发展，环境和社会问题日益突出，这些问题对人类生存和发
展造成了巨大的挑战。例如，气候变化、资源枯竭、环境污染、社会不公等问题逐渐成
为全球关注的焦点。这些问题的出现促使人们开始反思传统的经济发展模式，并寻求可
持续发展的道路。ESG 的相关概念最早出现在 19 世纪的投资领域，被称为西方宗教团
体的理论投资，后逐渐发展为社会责任投资(刘杰勇, 2022)。但直到2004年一项名为《Who
Cares Wins》的研究首次提出ESG这一专有名词(韩一鸣 等)。ESG并非指特定的某些行业
或者板块，而是一种投资概念和策略。从投资角度来看，ESG希望找到既创造股东价值
又创造社会价值、具有可持续成长能力的投资标的。
近年来，在全球化的背景下，各国之间的经济、文化交流越来越频繁，国际合作成
为推动 ESG 发展的重要力量。我国政府出台了一系列与 ESG 相关的政策，推动 ESG 投
资的发展。例如，中国证监会发布了《关于做好 2023年上市公司质量工作的通知》，要
求上市公司重视环境、社会和治理信息披露，并鼓励有条件的公司自愿披露社会责任报
告。此外，政府还通过税收优惠、财政补贴等方式，鼓励企业开展ESG实践。然而，我
国 ESG 发展也面临一些挑战。一方面，由于中国 ESG 投资起步较晚，目前市场规模相
对较小，ESG投资策略和产品还不够丰富。另一方面，企业在ESG信息披露方面还存在
不足，信息透明度和质量有待提高。当然，虽然我国的ESG起步相对较晚，但我国也在
1
广东技术师范大学本科毕业设计（论文）
逐步完善 ESG 相关的法规和标准，推动 ESG 信息披露和评估的规范化、透明化，但我
国在ESG方面的发展速度很快，未来有望在ESG领域取得更多的进展和突破。
二、企业 ESG 表现对企业的影响
ESG（环境、社会和治理）是一种关注企业非财务绩效的投资理念，它考察企业在
环境保护、社会责任和公司治理方面的表现，通过关注环境、社会和治理因素，企业能
够更好地应对风险、抓住机遇，并在实现社会价值的同时提升自身竞争力。尽管短期来
看，企业在 ESG 方面的投入可能会对其财务绩效产生一定的负面影响，但从长期来看，
这种投入有助于企业提升整体绩效。
首先，企业积极履行环境责任，通过减少资源消耗和污染物排放，可以降低环境成
本并提高资源利用效率。这不仅有助于实现可持续发展，还能为企业带来长期的经济利
益。从利益相关者理论的角度出发，高水平的ESG表现能够吸引投资者，促进更多的投
资流入，从而提升公司的市值(FLAMMER, 2015)。有研究指出，良好的ESG表现能够通过
声誉效应和资源效应促进企业创新绩效的提升，这一效应在非国有企业中更为显著(王
治 等, 2022)。在经济政策不确定时期，企业良好的ESG表现向外界传递了长期经营的稳
健性和价值增长的可能性，有助于提高企业财务绩效。此外，有学者还发现ESG表现对
企业权益融资成本有显著负向影响，对债务融资成本则有显著正向影响，并且企业所有
权性质及所属行业也会影响这一结果(陈若鸿 等, 2022)。
其次，企业通过履行社会责任，例如提供优质的产品和服务、保障员工权益、参与
公益活动等，可以提高其品牌形象和社会声誉。这有助于企业吸引和留住优秀的员工，
扩大市场份额，增加客户忠诚度。温桂荣等人认为企业良好的ESG表现会通过缓解企业
融资约束，进而抑制税收规避(温桂荣 等, 2023)。
此外，良好的公司治理结构对于企业至关重要，它不仅可以提高决策效率和内部管
理质量，还能降低内部成本、提高生产效率并增强风险控制能力。GUANGYOU 等的研
2
ESG实践对企业发展的影响：文献综述
究显示，上市公司ESG绩效的提升能显著提升公司市场价值和经营能力，而经营绩效的
提高对公司成长和盈利能力影响有限。值得注意的是，公司治理能力是ESG绩效影响公
司市场价值的重要中介(GUANGYOU 等, 2022)。另外，一些学者通过Ohlson的O-score 模
型发现，企业的ESG评级与破产概率之间存在关联，高ESG表现的企业破产概率较低，
对财务稳定有积极影响(ANTON 等, 2022)。王生年等通过实证研究发现，企业 ESG表现降
低了商业信用融资水平。进一步分析表明，在高污染高耗能企业、政府补助较高的企业
以及供应商集中度较低的企业中，企业 ESG 表现对商业信用融资的影响更为显著(王生
年 等, 2023)。李增福等人提出，企业ESG表现有助于提高企业信息透明度、增进长期机
构投资者持股、降低过度投资，进而降低其短债长用程度(李增福 等, 2023)。企业良好的
ESG表现能够显著抑制了企业股价崩盘风险；其机制是，ESG表现能够通过提升企业绿
色创新能力降低企业股价崩盘风险(张曾莲 等)。
综上所述，ESG因素在长期内对企业财务绩效有积极影响。然而，有学者指出，目
前ESG的实施可能不利于企业成长，成本效应未能得到有效补偿。这暗示着不同性质的
ESG因素可能带来不同的经济后果，且在不同生命周期阶段的影响程度也不尽相同(李思
慧 等, 2022) 。因此，投资者在实践中需要全面考虑企业的 ESG表现和财务状况，以做出
明智的投资决策(邓九生等, 2023)。
三、影响企业 ESG 表现的因素
在外部环境方面，首先，城市数字经济发展对企业的ESG表现具有积极影响，这种
影响主要通过人才聚集、数字金融支持、企业数字化转型和绿色创新等路径实现。进一
步分析表明，这种影响在国有企业、非高新技术企业和非重污染行业中更为显著。(毕达
天等)。其次，资本市场开放对企业可持续发展能力，即 ESG 表现，具有明显提升作用。
这一影响主要通过抑制管理层短视行为、促进境内长期价值型机构投资者增持和提高资
3
广东技术师范大学本科毕业设计（论文）
本市场关注度等途径实现。同时，当企业内部控制水平较高、政府与市场关系较好时，
这种提升效应更为显著。然而，在激烈的市场竞争下，上述效应会相应减弱。(王浩宇, 2023)。
此外，环境审计能够倒逼国有企业从事绿色专利研发活动，从而提升企业的ESG实践水
平，缓解环境信息不对称，强化外部环境规制的波特效应。(祝遵宏 等, 2023)。当经济政策
很不不确定时，将会导致行业竞争加剧、引发投资者消极情绪，研究发现，经济政策不
确定性上升能够显著提升上市公司的ESG表现，并且这种影响在媒体关注度较高的企业
和国有企业中更加明显(陈琪 等, 2023)。环境规制能够在宏观层面上增强政府部门对环境
问题的治理和惩戒力度并优化产业结构，在微观上能够促进企业绿色转型并增加环保支
出强度，这些改善都有助于企业提升ESG水平，尤其是对重污染企业、成长期和成熟期
企业、中西部地区企业的ESG表现具有显著正向促进效果(黄大禹 等, 2023)。
在企业内部方面，企业的价值观和战略直接决定了企业对ESG的重视程度和实践方
式。如果企业注重可持续发展和社会责任，那么就会在 ESG 实践上投入更多资源和精
力。其次，企业管理层的态度和领导力对企业 ESG 实践起着关键作用。如果管理层对
ESG有深刻的理解和重视，能够有效地引导和激励员工参与ESG实践，那么企业的ESG
实践效果就会更好。此外，员工的参与度和企业文化的氛围也会影响企业ESG实践的效
果。如果员工积极参与 ESG 实践，企业文化倡导可持续发展和社会责任，那么企业的
ESG实践就会更加顺利和有效。
四、ESG 与企业高质量发展
经济高质量发展包含宏观、中观和微观三个层次，宏观层次强调经济结构的整体优
化和协调发展，包括产业结构、区域结构、收入分配结构等方面的升级和调整；中观层
次关注产业和工业的完善，涉及产业链、创新链、治理体系等方面的融通发展；微观层
次则注重企业主体的活力和竞争力，强调产品和服务质量、企业创新能力和竞争力以及
市场活力的提升(任保平, 2018)。
4
ESG实践对企业发展的影响：文献综述
其中，微观层次企业实现高质量发展，是应对市场竞争、提升自身竞争力、实现可
持续发展的必然选择。高质量发展要求企业注重技术进步、产品质量、品牌建设等方面，
提高产品的附加值和竞争力，实现从低成本、低价格竞争向高品质、差异化竞争的转变。
同时，高质量发展也要求企业注重环境保护和可持续发展，积极履行社会责任，实现经
济效益和社会效益的双重目标(苑泽明 等, 2023)。只有实现高质量发展，企业才能获得更
好的市场前景和更广阔的发展空间。
如何衡量企业的高质量发展程度，目前还没有统一的衡量方式以及标准，在现有的
文献当中，既有采用单一指标衡量企业高质量发展程度，例如，刘和旺等人就采用单一
指标全要素生产率来衡量企业的高质量发展水平(刘和旺 等, 2020)。但企业的高质量发展
是一个综合的说法，因此也有很多学者采用多维度的综合指标进行衡量的，例如，张涛
就采用熵权法构建的多维度综合指标来衡量企业的高质量发展水平(张涛, 2020)。在熵权
法构建的多维度综合指标中，一般选取创新发展水平、绿色发展水平、稳健发展水平和
高效发展等发面进行综合构建。
关于创新发展水平，良好的ESG表现通过降低代理成本，相对减少选用四大作为审
计单位和增强企业数字化共同促进研发投入。通过分组检验，资本密集型、非国企、非
重污染、衰退期与低竞争的企业，在 ESG 对于研发收入的作用效果更为明显(许文宁)。
王治等学者也认为，ESG实践能够促进企业的创新绩效。
关于绿色发展水平，企业ESG实践可显著发挥抵御气候变化和碳排放风险作用，赋
能企业高质量发展，助力“双碳”目标实现(李甜甜 等, 2023)。
关于稳健发展水平有学者认为，ESG的实践能够从推动企业转型升级、利于企业长
期发展两个角度促进企业高质量发展(蒋艳虹, 2023)。ESG 的实践还能够增加企业经济的
稳定性，助力企业稳健发展。
总之，ESG实践对于企业高质量发展的重要性不言而喻。通过将ESG理念融入企业
战略和日常运营中，企业不仅能够更好地实现自身的可持续发展目标，还可以为整个经
济社会的可持续发展做出积极贡献。对于追求长期成功的企业来说，重视并践行ESG实
5
广东技术师范大学本科毕业设计（论文）
践是不可或缺的。通过践行ESG实践，企业不仅能够提升自身的可持续发展能力，还可
以为整个社会创造更大的价值，实现经济效益和社会责任的双重目标。
五、结语
在绿色发展观念日益深入人心的情况下，ESG（环境、社会和治理）的概念与实践
对企业产生了日益重要的影响。本文首先简要回顾了ESG的起源与发展背景，随后综合
了当前文献对ESG实践对企业影响的观点，并总结了推动ESG实践的积极因素。最后，
本文介绍了衡量企业高质量发展的指标，并梳理了相关文献，突出了ESG实践对企业高
质量发展的贡献。
6
ESG实践对企业发展的影响：文献综述
