关于大数据发展对财务会计影响的研究综述
毕 业 设 计（论 文）
题 目： 关于大数据发展对财务会计影响的研究
综述
（英文）： An overview of research on the impact of
big data development on financial
accounting
院 别： 财经学院
专 业： 会计专硕
姓 名： 黄煜乾
学 号： 2112309026
指导教师： 林欣
日 期： 2023 年 12 月 31 日
广东技术师范大学本科毕业设计 (论文)
关于大数据发展对财务会计影响的研究综述
摘要
本文主要从大数据发展的历史以及现有发展水平入手，针对大数据发展对财务会计
影响这一方向的研究成果做研究综述。首先总结大数据发展对企业会计行业和会计人员
产生的影响。其次介绍在大数据背景下，我国学者对会计人才培养所产生的变化的看法，
同时归纳各学者关于会计信息化风险及风险防范措施的观点。最后，基于上述三个方面
的分析和总结，并结合社会生活实际，提出现有研究之中存在的不足以及未来可能存在
的研究方向。
关键词：
大数据；会计转型；会计人才培养；会计信息化
关于大数据发展对财务会计影响的研究综述
An overview of research on the impact of
big data development on financial accounting
Abstract
This paper mainly starts with the history and current development level of big data,
and summarizes the research results in the direction of the impact of big data development on
financial accounting. Firstly, it summarizes the impact of the development of big data on the
enterprise accounting industry and accounting personnel. Secondly, under the background of
big data, Chinese scholars' views on the changes in the training of accounting talents are
introduced, and their views on the risks of accounting informatization and risk prevention
measures are summarized. Finally, based on the analysis and summary of the above three
aspects, combined with the reality of social life, the shortcomings of existing research and
possible research directions in the future are proposed.
Key words: Big data; Accounting transformation; Accounting personnel training;
Accounting informatization
广东技术师范大学本科毕业设计 (论文)
目录
一、引言 ............................................................... 1
二、研究进展 ............................................................. 2
（一） 国内关于大数据发展对会计行业和会计从业人员影响的研究 ...... 2
（二） 国内关于大数据发展对会计人才培养影响的研究 ................ 4
（三） 国内关于大数据背景下企业会计信息化风险的研究 .............. 4
三、研究评述 ............................................................. 6
（一） 研究方向需进一步完善 ...................................... 6
（二） 对会计人才培养仅仅局限于学校教育 .......................... 6
（三） 关于大数据对企业财务管理活动的影响探究较少 ................ 6
四、参考文献 ............................................................. 7
关于大数据发展对财务会计影响的研究综述
一、 引言
随着科学技术的快速发展，大数据这一概念于二十世纪八十年代首次被提出，其相
关技术也得到传播，但是未得到充分的发展。2010年以来，随着互联网的普及及其技术
的成熟，大数据市场迅速发展，伴随着互联网技术的发展迎来了爆发式的增长。虽然我
国大数据的发展相较于西方来说起步较晚，但是由于国家政策的支持，发展速度较快。
国家强调推动数字化中国的建设、大力发展数字经济，这无疑是大数据技术继续保持高
速发展的动力。
大数据在其快速发展和应用的过程中展现出其独特的便利性和优越性，极大地影响
着人们的日常生活，提高了人们的生活质量。同时，大数据的发展也对我国的传统行业
造成了严重冲击，推动着我国传统行业的转型和变革。
大数据的发展也对我国的会计行业和会计从业人员产生了较大的影响。国内的学者
主要从以下几个方面对大数据发展对会计的影响进行研究。首先，大数据的快速发展对
于我国的传统会计行业和传统会计岗位来说是一把双刃剑。一方面，大数据的快速发展
可以迫使会计行业和会计从业人员主动转型，促进我国会计行业的进步和发展，提高会
计信息的可靠性和准确性，提高我国会计从业人员的整体综合素质，促进会计从业人员
的转型。另一方面，企业在转型的过程中可能会存在投资大、周期长等问题，部分会计
从业人员也可能存在被淘汰的风险。其次，大数据的快速发展对我国的会计人才培养也
提出了新要求和新挑战，要求培养会计人才的过程中要转变思路，适应时代发展的要求。
最后，探讨了大数据快速发展背景下企业会计信息化存在的风险以及如何采取防范措施
减少该风险。
本文基于对已有文献的阅读和分析，对该主题的相关研究成果进行总结，并结合实
际，提出未来可能存在的研究方向。
1
广东技术师范大学本科毕业设计 (论文)
二、 研究进展
（一） 国内关于大数据发展对会计行业和会计从业人员影响的
研究
由于大数据的发展对会计行业和会计从业人员来说是一把双刃剑。因此，国内关于
大数据的影响主要是从有利方面和不利方面进行研究。研究发现，大数据技术和区块链
技术结合使用能够大大增加财务工作的透明度，减少单位领导干预财政工作的情况，提
高财务信息的准确性。但是大数据技术运用于财务工作也带来了信息安全问题，需要加
强信息安全工作，保障企业的财务信息。同时，该研究指出大数据的应用虽然能够将财
务人员从繁杂的程序性工作之中解放出来，但是会使部分会计从业人员被淘汰，从而失
业。这就对会计从业人员的综合素质和能力提出了新的要求(赵焕红等, 2022)。陈阿敏
(2023)指出，大数据的快速发展给财务会计工作带来了机遇和挑战。传统以会计核算和
数据披露为主的财务会计工作模式已经无法应对庞大多变的数据，无法全面可靠地为决
策者提供企业的经营状况。因此，在大数据发展的浪潮下，企业的财务会计应向管理会
计转型，在积极应用大数据技术的同时整合管理会计职能，并应用于企业的信息化管理
平台之中。她认为，财务会计在向管理会计转型的过程中不仅要注意转变工作理念和工
作角度，重视大数据发展对会计工作的影响。而且要注意工作内容和工作方式的转变，
关注数据的应用和预测而非数据的记录。因此，财务人员在转型的过程中既要重视能力
的提升，也要重视思路的转变。此外，有些学者认为大数据和互联网的发展主要是对企
业的会计职能和会计计量产生了影响和挑战。在会计职能方面，由于大数据平台的应用
能够提高财务核算的准确性和时效性，企业财务会计的主要职能从之前的财务核算转向
预测和管理。在会计计量方面，大数据的发展使企业出现了“云资产”，由于可以多次出
售，企业对“云资产”的计量应根据未来现金流量而非历史成本(张宇昊 & 梁轲, 2023)。
刘飘和易志帅等学者(2023)指出，在大数据背景下财务会计的变化及其转型的驱动因素。
随着大数据的发展，企业财务会计获取数据的渠道和数量已经发生改变，庞大的数据仍
旧依靠人工收集并不现实，会计信息化已经成为会计发展的必然趋势。同时，管理会计
的工作职能、财务工作的自动化以及企业降低成本的需要等因素推动着企业财务会计的
2
关于大数据发展对财务会计影响的研究综述
转型。另一项研究指出，财务会计通过转型之后，其会计职能主要发生了以下变化。首
先，会计预测职能加强。转型之后的会计，能够通过分析和挖掘财务数据，根据财务数
据的变化判断企业的经营状况，预测企业的经营业绩，降低企业的经营成本和营业风险。
其次，能充分发挥会计决策职能。这就要求财务人员充分分析企业大量财务数据，融合
财务数据与业务数据，通过更充分的分析以判断企业决策的可行性。最后，能够加强企
业的内部控制。相比于传统财务会计，转型后的财务会计由于先进的数据处理技术，能
够做到及时反馈，保障数据的有效性和及时性，从而有助于管理层根据财务数据的变化
调整企业战略(李珊珊, 2022)。莫云(2023)研究了大数据背景下财务会计的转型的三个措
施，分别是建立完善的财务体系、加强信息化平台建设和引进专业人才。一方面，企业
需要建立完善的财务制度，加强成本控制，有效地监督和控制企业的经营活动。另一方
面，企业需要引入高效、便捷的新型财务信息系统，同时要加强部门间的交流和沟通，
做到财务信息和业务信息的融合,利用大数据收集、分析和整合企业的财务信息与非财务
信息。在加强信息平台建设的同时也需要注意信息安全，防范信息风险。最后，企业应
该招聘专业人才，同时加强财务人员的定期培训，提高财务人员塑造，打造高质量的复
合型财务人员队伍。陈克鹏(2022)的研究中提到会计角色转变的另一个方面，即软件工
具的开发者。他指出，受大数据技术的进步、财务人员应用财务软件熟练度的上升及未
来企业对财务软件应用要求趋向个性化、多元化等因素影响，财务人员在使用财务软件
的过程中可能会出现个性化改进的需求。这就要求财务人员不仅要能用财务软件，而且
要在实践过程中逐渐掌握财务软件的开发技能和维护技能， 能够根据自身需求改进和
完善财务软件，降低企业的定制成本和对软件开发企业的依赖。许静(2023)的研究中谈
到，大数据的发展也会对会计准则和会计制度产生影响。，随着会计处理数据的方式和
思路的转变以及企业的财务报表逐渐从纸质化形式过渡到数字化形式，会计准则和会计
制度也应该针对这些变化进行修改和完善。另一研究也表明，会计工作的对象也会随着
大数据的发展而发生变化。会计工作的对象不再局限于传统行业，将扩展到随大数据发
展而出现的各类新兴行业之中(杨文, 2023)。姚洁(2023)探究了大数据时代财务数据的特
征，认为其具有大而杂、高度结构化和合规性等特征。处理这些数据对财务人员来说是
一个新的挑战，对财务人员的能力提出了更高要求。刘圣前(2023)从大数据发展对企业
财务报表的影响入手，认为大数据能够提高企业财务报表的准确性和可靠性，加强财务
3
广东技术师范大学本科毕业设计 (论文)
报表的披露力度，使财务报表更加公开透明。
上述学者大都认为，大数据的发展给企业和财务人员带来了转型的机遇，也给他们
带来了挑战。企业应该主动转型，搭建数字化财务平台，打造复合型会计人才队伍，做
好财务数据的分析和整合，优化企业资源。财务人员在学习知识的同时也要注重自身综
合能力的提高，积极学习最新技术，提高专业能力和分析判断能力。
（二） 国内关于大数据发展对会计人才培养影响的研究
国内学者主要从培养目标、培养课程、培养形式和师资队伍等方面对其进行研究。
王晓莎(2023)认为，对会计人员的培养不能仅仅停留在传授知识方面，还应该培养其职
业判断能力和终生学习能力。同时，会计人才培养课程中应该增设与大数据和人工智能
相关的课程，为学生搭建数字化应用平台，加强学生利用相关技术分析信息的专业能力。
马亚平(2023)认为，会计人才培养目标跟不上互联网和大数据的发展，应该通过立足企
业需求、借鉴优秀经验和专家论证等方式创新培养目标，培养高素质应用型人才，满足
企业转型和社会发展需要。同时他认为深化产教融合不仅能帮助学生获取知识，还能在
实践操作的过程之中提高其解决问题的能力。最后，他提出应该从提高教师实践水平、
加强教师计算机应用能力以及加大实验设备经费投入等方面提高师资队伍的建设。邓煌
蔚(2022)指出，在大数据背景下教育工作者应加强教学模式的创新。传统的“教师演示，
学生记笔记”的教学模式难以培养学生独立思考的能力，限制了学生学习的思维，不能
够很好地满足社会对财务人员提出的新要求。因此，可以尝试引入“MOOC”“翻转课堂”
等新型教学模式能够形成良好教学氛围，提高学生主动性，培养其独立解决问题的能力。
同时其认为可以通过云教育平台了解每个学生理论课程和实践课程的掌握情况，调整教
学模式，以提高教学质量。苟建华等学者(2022)指出应加强校企合作的深度，可聘用具
有丰富经验和资历的企业财务人员作为高校的兼职教师，使其在融入课程建设的同时帮
助推进高校“双师型”教师队伍的建设。同时他强调产教融合，将教育链与产业链、人才
链等结合，密切做到教育与实际生活需要接轨。
（三） 国内关于大数据背景下企业会计信息化风险的研究
孙晓鹏(2022)认为，大数据背景下企业财务职能的转型可能带来以下风险。一方面
4
关于大数据发展对财务会计影响的研究综述
是财务信息共享过程中出现的网络信息安全风险，另一方面是信息搜集过程中出现的数
据信息采集准确度控制风险。针对网络信息安全风险，应该通过科技手段加强平台的维
护和管理。针对数据信息采集准确度控制风险，应该严格把控信息获取渠道，完善信息
归类和使用的选择手段。高亚静(2022)认为，大数据背景下企业财务职能的转型还可能
带来人员变革风险和技术风险。在大数据背景下，如果财务人员职业道德素质较低，就
可能出现徇私舞弊的行为，从而做出错误的分析判断。同时，受我国网络技术发展不成
熟等客观条件的制约，信息共享平台的建设和创新举步维艰，难以满足企业的需要。其
认为，要想防范这两种风险，一方面需要加强内部控制，另一方面需要加强全新技术的
运用，做到“预防为主”。戴莉(2022)认为，关于会计信息化的法规和标准仍旧不够完善，
企业在开展会计信息化活动中如果遇到非法情况，可能就无法保障其权益。其认为，制
定并健全行业内的规范与法律法规对规范行业发展是有重要作用的。
5
广东技术师范大学本科毕业设计 (论文)
三、 研究评述
（一） 研究方向需进一步完善
上述大多数文章在谈到会计转型时，较大篇幅都用于介绍企业应该如何采取措施，
而介绍财务人员转型的措施和手段较少。本人认为在日后的研究中应该更加重视这方面
的内容。
（二） 对会计人才培养仅仅局限于学校教育
许多学者在谈到人才培养时，只关注到高校教育里的培养目标和培养课程等，忽视
了培养会计人才的其他渠道如企业内部的定期培训、会计继续教育等。
（三） 关于大数据对企业财务管理活动的影响探究较少
上述成果大多着重于研究大数据发展对于企业财务活动整体以及财务人员造成的
影响，较少研究面对企业的财务转型，财务管理者应该如何重新安排企业的财务活动。
6
关于大数据发展对财务会计影响的研究综述
四、 