文献综述
题 目：供给侧结构性改革下各类企业发展的
研究综述
院 别： 财经学院
专 业： 会计专硕
姓 名： 张煜键
学 号： 2112309017
指导教师： 林欣
日 期： 2023 年 12 月
广东技术师范大学文献综述
供给侧结构性改革下各类企业发展的研究综述
摘要
改革开放以来，中国的经济飞速发展，但增速飞涨也是有时间段的，这几年来，中
国的经济增速开始放缓，曾经通过需求侧获得利益的企业开始遇到一定的问题。这个时
候，中央开始进行供给侧结构性改革，利用“三去一降一补”的方针，为企业拓宽发展
道路。本文将对供给侧结构性改革下的房地产企业，农村企业以及科技型中小型企业发
展的文献进行整合，大部分学者认为，供给侧结构性改革对于企业的发展是带来积极性
的作用，并有不少学者对企业存在的问题提出围绕供给侧结构性改革相应的决策。不过，
也有学者觉得，这种积极的影响较为缓慢。
关键词：供给侧结构性改革；房地产；企业发展
A Review of Research on the Development of
Various Types of Enterprises under Supply-Side
Structural Reforms
Abstract
Since the reform and opening up, China's economy has been developing rapidly, but
there is a time period for the growth rate to soar. In the past few years, China's economic
growth rate has begun to slow down, and the enterprises that used to gain benefits through the
demand side have begun to encounter certain problems. At this time, the central government
began to carry out supply-side structural reform, utilizing the policy of "three go, one down,
one supplement" to broaden the development path for enterprises. This paper will integrate
the literature on the development of real estate enterprises, rural enterprises and
technology-based small and medium-sized enterprises under the supply-side structural reform.
Most scholars believe that the supply-side structural reform has brought positive effects to the
development of enterprises, and many scholars have proposed corresponding decisions around
the supply-side structural reform on the problems of enterprises. However, there are also
scholars who feel that this positive impact is slower.
Keywords: supply-side structural reform; real estate; enterprise development
广东技术师范大学文献综述
目录
一、供给侧结构性改革含义与研究现状 ........................................................................ 1
（一）供给侧结构性改革含义 ................................................................................ 1
（二）供给侧结构性改革研究现状 ........................................................................ 1
二、供给侧结构性改革对各行业影响 ............................................................................ 2
（一）房地产行业 .................................................................................................... 2
（二）农村企业 ........................................................................................................ 4
（三）科技型中小微企业 ........................................................................................ 4
三、总结 ............................................................................................................................ 5
参考文献 ............................................................................................................................ 6
一、供给侧结构性改革含义与研究现状
（一）供给侧结构性改革含义
经过了成功的改革开放，中国实现了经济上的飞跃，经济增速空前。但到了 2014
年开始，中国的经济进入了新常态，增速开始放缓，为了防止因为经济增速放缓而导致
各行业的结构失衡的情况发生，2015 年，习近平总书记强调，“在适度扩大总需求的同
时，要着力加强供给侧结构性改革”，“供给侧”第一次进入了公众的视野。随后，党中
央正式提出了“推进供给侧结构性改革”，前瞻性地指出“三去一降一补”的方针，为
中国在新的发展阶段中实现经济高速发展转高质量发展打下了政策性指导基础。
供给侧结构性改革的主要任务指的是“三去一降一补”，就是去库存、去产能、去
杠杆、降成本、补短板。由于改革的侧重点不同，这五点对于不同行业的企业影响也都
不同。供给测，指供给方面或供给一端。所以供给侧改革也就是从供给一端进行改革，
从影响供给的因素着手进行改革。与之相对应的则是需求侧。投资、消费、出口三方面
都是从需求侧角度出发，影响短期经济的增长率；劳动力、土地、资本、创新四方面则
是从供给侧角度出发，在充分配置条件下能够实现经济的中长期增长，提高经济中长期
增长率。经济中的供给侧是与需求侧相互补充且对立的概念，它强调的是在市场经济发
展过程中自然资源的贡献、资本资源的供给、先进技术的供给以及制度理论的供给和合
理分配。杨勇、李忠民指出供给侧改革的本质就是通过要素市场化实现结构的调整和效
率的提升。[1]
（二）供给侧结构性改革研究现状
由于国内是由 2015 年才提出供给侧结构性改革，鲜有国外学者进行研究，主要参
考了国内学者的研究。
李智与原锦凤谈到过去依靠需求拉动经济高速发展的方式已经不可行了，如今已开
始出现边际效应递减趋势，经济、社会等体系中结构性问题开始蔓延；因为产业结构升
级缓慢，激化供需矛盾，造成有效供给不足。因此，供给侧结构性改革势在必行。[2]
张白平指出供给侧结构性改革的目的仍然是“解放和发展生产力”；供给侧结构性
1
广东技术师范大学文献综述
改革的顶端必然是制度改革，末端自然是满足社会需求的各种产出品。社会需求总是在
不断地变化中，供给必须适应需求的不断变化，才能使生产有意义，实现供给与需求相
适应的经济关系，保障经济可持续增长和人类社会可持续发展。[3]裴洁与张凌云认为供
给侧结构性改革主要是指从生产领域出发，采取深化改革、鼓励创新、减免税费等措施，
促进对包括土地、劳动力、资本和技术等在内的要素优化配置，调整产业结构，推动企
业的优化升级，从而实现经济的新增长。[4]
廖四维和谭波认为中国借鉴了国外新古典经济增长模型中的技术进步作用以及需
求管理和供给管理工具这类理论经验，为我国在特色社会主义推进改革做了助力。[5]
邱海平认为我国的供给侧结构性改革必须坚持马克思主义政治经济学。[6]刘凤义也
有同样的想法，他提出，中国特色社会主义政治经济学是马克思主义中国化的具体结晶，
是与中国经济发展和具体实践相结合的。其中以人为本原则、满足需要原则、共享发展
原则、共有主体原则等都将成为供给侧结构性改革的指导原则。[7]
对于供给侧结构性改革的理解的不同，会直接影响到后面落实方针的效果。冯志峰
从时代背景入手，将供给侧结构性改革的理论基础进行了梳理，指出了供给侧是改革的
突破口，其内在核心是放松管制从而释放活力得到让市场机制发挥决定性作用的结果。
这其中主要是以需求侧管理失效为逻辑起点研究。[8]而沈坤荣对比了供给侧与需求侧的
差异，提出了供给侧结构性改革所需要处理好的五点：供给与需求的关系、产能过剩矛
盾、市场化改革、财税改革以及国内外发展空间的开拓。[9]在社会经济发展中，总会存
在着运用短期行为来快速获利，应对经济上存在的问题，但这种短期手段并不是长久之
策，其本身就是具有一定错误，结果必然会导致加剧经济运行的风险，从而造成本末倒
置的情况。因此，廖清成和冯志峰认为对于结构性改革应该用正确的方式去解读，当前
存在不少对改革的内涵、方式等误读误用。[10]刘元春指出，要想正确地理解并落实中央
提出的供给侧结构性改革，就必须跳出西方经济学的约束，要立足于我国的国情，以社
会主义市场经济理论为核心，超越简答的市场与政府的分类。[11]
二、供给侧结构性改革对各行业影响
（一）房地产行业
在过去几年前，中国的房地产市场火爆，大量房地产企业开始盲目扩张，加大杠杆，
运用高负债进行经营，房地产企业在市场火爆那十几年“风光无限”，但随着市场的降
温，高负债高成本的风险与房地产行业的不良结构开始暴露。姚益兰通过案例分析房地
产库存的影响因素，提出了房地产业有着资金投向不合理、市场供需矛盾突出等问题，
因此房地产的供给侧结构性改革是大势所趋。[12]
房地产相比于其他行业，其接触到很多国内比较重要的行业如钢铁等，如若房地产
行业出现问题，所涉及的方面过多。由于库存严重积压等问题的出现，房地产企业需要
落实供给侧结构性改革的“去库存”任务。尹希果, 杨倩指出供给侧结构性改革前期，
需求冲击明显降低了房地产企业的库存。[13]丁志国等认为供给侧结构性改革实施以来，
房地产企业整体库存明显下降，初步实现了去库存的政策目标，但这个效果只延续了 2
年，到 2018 年，改革的政策效果已经不明显；另外供给侧结构性改革也在短期内实现
了提升企业绩效的政策目标，但仅在改革第一年表现出显著的绩效提升效果；对于高杠
杆企业来说，运用“去库存”政策来提高绩效并不明显。[14]应该继续深化供给侧结构性
改革，并且新的政策制定必须做到精准施策。卞瑜俊在其文章中指出房地产业结构性有
供需错配、城市分化严重、传统发展模式受阻等矛盾。在这一背景下，他提出了房地产
企业要进行轻资产模式的转型、并且升级社区服务、提高产品品质等方式来面对并解决
矛盾。[15]于婷和肖萌以沈阳市为例子就房地产市场供给侧结构性改革进行分析，指出了
需求侧已经不是拉动经济发展的持续动力，需要通过吸引人才、加大公租房供应等方式
进行“去库存”。[16]
严健隆与赵宇分别从“去杠杆”、“降成本”进行实证研究，得出了去杠杆能够进一
步提高企业信用水平、降低财务风险，使筹资能力增强，保证房地产企业资金链稳定；
降成本主要是通过酌量成本，可以通过优化房地产企业管理、经营模式与筹资方式等方
面降低费用。[17]当收入不变，成本费用降低时，净利润增加，从而提高房地产企业盈利
能力。并总结出供给侧结构性改革是房地产企业提高盈利能力法宝，房地产上市企业应
当响应国家号召，继续坚定不移地贯彻落实供给侧结构性改革，这样才能走出行业的“阴
霾”。
陶雨萍与王晓梅通过因子分析法，分析改革前后房地产上市企业盈利能力的变化，
得到供给侧结构性改革能够提高房地产上市企业盈利能力，但其过程是曲折的。[18]
3
广东技术师范大学文献综述
总的来说，供给侧结构性改革对于房地产企业是有正向作用的，特别是在当前房地
产市场低迷的情况下，响应国家号召，走供给侧结构性改革是正确的出路。
（二）农村企业
农业是中国国民经济的支柱性产业，作为世界农业大国，农业经济对于国家整体经
济发展的水平和质量具有至关重要的影响。目前，农村经济的发展需求与经济结构之间
的不匹配性也逐渐突显出来。周荣华，陶雯称大多数农村企业的创始人都是农民企业家，
而这些农民企业家由于受到了个人成长经历以及所处社会环境的局限性，在农村企业发
展过程中更加注重企业所带来的经济效益，但是对于科学的运营方式和管理方法却并不
重视。[19]另外，由于管理人才的不足以及农村企业对于高素质管理人才吸引力较低的因
素，要想让农村企业拥有高级的管理手段较为难。廖红伟，迟也迪认为供给侧结构性改
革是一项中长期的改革政策，对于农村企业改革的关键内容在于提升农村企业中各类型
生产要素的分配水平。[20]梁丰春提出供给侧结构性改革可以对农村企业有着正向的影响：
助力建立完善的财务管理制度、推动农村企业的信息化发展、规划经营管理体系从而提
升农村企业的经营管理水平。[21]通过供给侧结构性的改革，解决农村企业管理人才缺乏、
融资渠道狭窄等问题，为农村经济的建设和发展注入新的活力，更好地促进我国农村经
济的发展。
赵昊，李明贤从农业小微企业出发，分析农业小微企业金融供给不足的原因，他们
指出农业小微企业融资的特点，认为国有银行难以适用他们这种融资特点，并给出了相
应解决方案。[22]
曹博，朱宁觉得农业供给侧结构性改革的关键在于解决农产品成本过高的“短板问
题”，通过纵向的专业分工和横向的规模经营“迂回”提高农业生产效率。[23]黄静静等
人通过熵值法、核密度估计法等方法进行实证研究，得出了我国农业供给侧结构性改革
水平具有一定梯度效应，未来可能会出现微弱的两极分化态势。农业供给侧结构性改革
缓解了区域发展不均衡现象。[24]
（三）科技型中小微企业
许彩霞以大连市为案例，立足供给侧结构性改革与大连市科技型中小微企业开放式
创新的耦合发展情况进行分析并给出意见，充分响应供给侧结构性改革，对中小微企业
有着正向影响。[25]严晗从金融供给侧方面出发，分析与创新型中小企业的耦合效应，得
出目前金融供给侧改革和创新型中小企业发展间的耦合效应已达到较高层次，但创新型
中小企业发展对金融供给侧改革的保障作用上升速度较慢，绝对水平较低。[26]任媛媛认
为可以运用供给侧结构性改革培养出适合时代发展及推动时代发展的人才，为企业发展
做出一定贡献。[27]王明浩等认为当前科技型企业也同样受到融资困难的问题，他们认为
供给侧结构性改革的背景之下，我们应该促进金融领域的改革，建设适合中小科技企业
发展的新型体系。[28]
总的来说，供给侧结构性改革对于科技型中小型企业有着积极的作用。
三、总结
在供给侧结构性改革已经落实了接近 10 年的今天，我们也看到了供给侧改革给各
行业的作用。本文首先简单介绍了供给侧结构性改革以及其研究现状，再综合了当前学
者们对供给侧结构性改革下房地产行业、农村企业、科技型企业的发展情况，总结出了
供给侧结构性改革下，各类企业的结构得到优化，企业获得了更多调整发展的方法，对
企业的发展带来了巨大的正向影响。
5
广东技术师范大学文献综述
