课 程 论 文
题目： ESG 表现对财务绩效的影响：文献综述
（ 英 文 ）： The Impact Of ESG Performance On Financial
Performance: A Literature Review
院 别： 财经学院
专 业： 会计学
姓 名： 黄文慧
学 号： 2112309038
ESG 表现对财务绩效的影响：文献综述
摘要
ESG表现对企业财务绩效的影响是一个备受关注的课题。近年来，越来越多
的研究表明，ESG 表现与企业财务绩效存在正向关系：(1)良好的 ESG 表现更易
获得消费者的认可和忠诚度以及吸引投资者的关注和资金，得到投资者和机构投
资者的信任与重视，对企业投资效率和价值创造具有正向影响。(2)积极履行社
会责任如良好的ESG表现，有助于降低企业对现金的持有需求，更加高效地运用
内部资金，有助于企业提高营运能力。(3)企业良好的 ESG 表现更能有效地促使
其提高其投资效率。(4)ESG 表现和绿色信贷政策在不同层面都能够对企业的融
资成本产生积极影响，有助于提高企业的融资效率，促进可持续发展。文章收集
整理了ESG表现对企业财务绩效的影响的相关文献，建立ESG表现对企业财务绩
效影响的联系，旨在为企业通过良好的ESG表现提升财务绩效提供相关参考和借
鉴。
关键词：ESG表现；财务绩效；企业价值；融资成本
1
The Impact Of ESG Performance On
Financial Performance: A Literature
Review
ABSTRACT
The impact of ESG performance on corporate financial performance is a subject
of great interest. In recent years, more and more studies have shown that there is a
positive relationship between ESG performance and corporate financial performance:
(1) Good ESGperformance is morelikely togain consumer recognition and loyalty as
well as attract investor attention and capital, gain the trust and attention of investors
and institutional investors, and have a positive impact on corporate investment
efficiency and value creation. (2)Actively fulfilling social responsibility such as good
ESG performance helps to reduce the enterprise's need to hold cash, more efficiently
useinternal funds, and helps theenterprise toimprove its operating capacity.(3) Good
ESG performance of enterprises is more effective in prompting them to improve their
investment efficiency. (4) ESG performance and green credit policy can positively
affect the financing cost of enterprises at different levels, which can help improve the
financing efficiency of enterprises and promote sustainable development. The article
collects and organises relevant literature on the impact of ESG performance on
corporate financial performance, establishes the linkage between the impact of ESG
performance on corporate financial performance, and aims to provide relevant
references and lessons for enterprises to enhance their financial performance through
good ESGperformance.
Key words: ESGPerformance; Financial Performance; EnterpriseValue; Cost
OfFinance
2
目 录
一、引言 ..........................................................4
二、研究现状....................................................... 4
（一）ESG表现影响企业价值...................................... 4
（二）ESG表现影响营运能力...................................... 5
（三）ESG表现影响投资效率...................................... 5
（四）ESG表现影响融资能力...................................... 6
三、研究启示....................................................... 6
四、研究展望....................................................... 7
参考文献........................................................... 9
3
一、引言
ESG（环境、社会、治理）理念是一种新兴的概念，其起源可追溯至资本市场的发展。
其核心在于整合多方利益相关者的需求，旨在鼓励企业提高社会责任感并追求可持续发展。
在中国，推动ESG理念的发展具有深远的国家意义，包括扩大对外开放、增强企业国际竞争
力，以及实现“双碳”目标。ESG理念对中国“双碳”目标的实现起到积极推动作用，因为
该目标的成功需要在环境、能源、社会、经济等多个领域进行协同合作。政府、企业和投资
者的参与配合至关重要，而ESG理念在引导企业信息披露、协助政府监督管理和引导投资者
合理投资等方面发挥关键的导向作用，这种作用有助于塑造社会经济与生态环境保护协同发
展的新格局.
在这一大背景下，绿色投资和ESG理念的实践应用将逐渐成为未来推动ESG理念发展的
主导方向。ESG是一种评估公司可持续性和社会责任的标准，在ESG框架下，环境因素包括
企业对气候变化等的影响，社会因素涵盖企业在社会中的角色和责任，而治理方面则关注企
业内部的管理和决策机制。ESG信息披露在企业管理中日益受到重视，本文旨在通过综合文
献研究，深入探讨ESG表现对企业财务绩效的影响，以加深对这一不断凸显的商业实践的理
解。
二、研究现状
（一）ESG 表现影响企业价值
研究发现，企业的ESG表现良好往往能够吸引更多投资者的关注和资金。投资者越来越
认识到ESG因素对长期投资的重要性，因此更倾向于选择具备可持续经营和社会责任意识的
企业消费者对企业的ESG表现也越来越关注，他们更愿意支持那些在环境、社会和治理方面
表现优异的企业。因此，具备良好ESG表现更容易获得消费者的认可和忠诚度，得到投资者
和机构投资者的信任与重视，并且对企业投资效率和价值创造具有正向影响，有助于提高公
司竞争力和价值。
冯照桢和宋林（2013）独立型和长期稳定型机构投资者在ESG责任方面表现出更为明显
的投资偏好。这可能是因为这些机构更注重公司的可持续性和长期发展，而ESG因素通常与
长期价值和风险管理有关。
SametandJarboui（2017）强调了ESG责任的信息披露在降低信息不对称方面的作用，
社会责任信息披露有助于提高对公司未来收入、成本、风险和业绩等方面的判断，从而使企
业更容易获得外源融资，提高投资效率。
张正勇和谢金（2018）揭示了机构投资者持股比例与企业社会责任绩效呈显著正相关，
长期机构投资者更注重企业社会责任绩效。
周方召等（2020）基于利益相关者理论，对我国上市公司进行了企业社会责任信息披露
质量研究，得出机构投资者与企业社会责任信息披露质量存在"U型"相关关系，在A股市场
上，机构投资者倾向于更多地投资于ESG责任表现较好的上市公司。这种现象可能反映了机
构投资者对环境、社会和治理因素的重视，以及他们认为这些因素对企业长期价值和可持续
性的影响。
李井林等（2021）研究发现有效的环境管理和投入环保技术，企业可以创造出独特和稀
4
缺的资源，从而形成独特的竞争优势。随着消费需求的不断升级，消费者更倾向于购买绿色
低碳产品，相较于传统产品，绿色、节能和可持续性产品的销售增长速度甚至可以达到五倍
之多，这一趋势反映了消费者对环保和可持续性的关注。企业通过ESG披露不仅符合市场需
求，还能够吸引更多的消费者，提高产品的市场竞争力，增加销售收入。
薛天航等（2022）研究结果表明，在当前的政策和市场环境下，企业通过提升ESG表现
可以显著促进其价值的提高。这强调了在可持续发展的背景下，加大ESG投入和提升ESG
表现对企业可以带来明显的价值回报。ESG表现较好的企业能够吸引更多市场主体的投资，
这可能包括投资者、合作伙伴以及其他利益相关者，从而进一步推动企业的发展和提升整体
价值。
赵怡（2022）表明宝钢股份通过积极加大对ESG领域的投资，采取有针对性的战略，成
功将早期在ESG方面的投入成本转化为实际的经济收益。这种转变不仅推动了公司的综合盈
利能力提升，还使其逐年增强了市场竞争优势。这一战略性的举措为宝钢股份未来的企业财
务绩效奠定了坚实的基础，使公司能够实现更为稳定的财务增长。
（二）ESG 表现影响营运能力
良好的ESG表现有助于降低企业对现金的持有需求，还使企业能够更加高效地运用内部
资金，积极履行社会责任有助于企业提高营运能力。
武鹏（2023）发现经营风险在ESG表现与盈余价值相关性的正向关系中充当中介，即
ESG表现的优越性能够降低企业的经营风险，减缓盈余的剧烈波动，提升经营的稳定性，从
而提高与盈余价值的关联性。对ESG表现良好的企业而言，内外部风险相对较小，且其应对
风险的能力更为强大，导致企业经营绩效的波动性和不确定性较低。
郭华丹（2023）研究表明，根据价值链理论，有效的利益相关方分工合作能够加速企业
组织商业资源，推动价值创造活动。同时，积极履行社会责任有助于建立企业与利益相关方
之间的正面互动，赢得信任和支持，减少生产经营中的摩擦，提高营运效率。在企业内部，
劳动生产率成为提升企业营运能力的关键。积极履行社会责任，保障员工权益、提供良好的
福利待遇和工作环境，有助于提高企业在就业市场的声誉，吸引和留住高素质人才，提升人
力资源质量。为员工提供职业技能培训和发展机会不仅增强员工对企业的归属感，提高员工
工作效率，降低员工离职率，还减少了招聘和培训的时间成本，进而提高企业的营运能力，
进而提升财务绩效。
（三）ESG 表现影响投资效率
企业良好的ESG表现更能有效地促使其提高其投资效率。
高杰英（2021）发现良好的ESG表现在企业投资效率方面产生显著的正面影响，特别是
在企业投资效率较低的情况下，这一影响更为显著。通过机制分析发现，优越的ESG表现有
助于减轻代理问题和降低融资约束，从而为企业提高投资效率创造了有利条件。进一步研究
揭示，在成熟期、信息传递效率较高、市场化程度较高、法治建设较完善的企业中，ESG表
现对企业投资效率的提升作用更加显著。这表明ESG因素不仅在整体上对企业投资效率有积
极的影响，而且在特定环境下的作用更为显著。这意味着在这些条件较为优越的企业环境中，
良好的ESG表现更能有效地促使企业提高其投资效率。
王蓉（2022）研究发现，吸引高素质人才加入企业有助于提升员工整体素质，从而进一
步提高企业的投资效率。此外，优越的ESG表现不仅能够引起机构投资者的关注，还能激发
他们更积极的投资行为，从而降低非效率投资水平，显著提升企业的整体投资效率。具体而
5
言，良好的ESG表现在促使机构投资者更有益地参与投资决策的同时，也在降低不必要的投
资风险方面发挥了关键作用，进而为企业创造了有利的投资环境，从而显著增强了其投资效
率。
（四）ESG 表现影响融资能力
提高财务信息透明度降低了企业股权融资的成本，随着ESG理念在社会各界的日益普及，
ESG表现和绿色信贷政策在不同层面都能够对企业的融资成本产生积极影响，有助于提高企
业的融资效率，促进企业的可持续发展。
Ashbaugh等（2004）研究指出，提高财务信息透明度可以降低股权融资成本。透明度
的提高使投资者更容易评估公司的财务状况，从而降低投资风险，进而影响股权融资的成本。
邱牧远和殷红（2019）通过对静态面板的固定效应、随机效应以及动态面板下的系统
GMM估计进行研究，揭示了企业提升环境、社会和公司治理（ESC）表现不仅有助于降低融
资成本，还能提升市场估值。具体而言，环境和公司治理因素在影响融资成本方面扮演着重
要角色，同时信息披露质量对ESC表现与融资成本之间的关系也至关重要。特别值得注意的
是，在环境方面，提高信息披露质量显著减轻了负面环境事件对融资成本的不利影响，这一
趋势在近年来变得更为显著。
吴虹怡和殷德生（2021）研究指出，绿色信贷政策对企业债务融资产生了明显的影响，
呈现出一种明确的“奖惩”趋势。在不考虑其他因素变化的情况下，相较于未受到任何关联
银行执行绿色信贷政策的企业，一旦企业中至少有一个关联银行开始实施绿色信贷政策，其
长、短期债务融资规模和债务期限结构均显著提高。与此同时，绿色信贷政策对于“两高一
剩”企业的长期债务融资规模和债务期限结构产生了明显的“惩罚”效应，然而对其短期债
务融资规模和债务融资成本的影响并不显著。异质性分析揭示了相较于非国有企业，国有企
业对绿色信贷政策“奖励”效应的敏感性较小。然而，在受到绿色信贷政策“惩罚”时，不
同所有制的“两高一剩”企业之间并没有明显的差异。此外，在金融发展水平较高、工业污
染强度较小的城市中，绿色信贷政策对企业债务融资的“奖励”效应更为显著。而在地方政
府债务规模较大的城市中，绿色信贷政策对企业债务融资的“惩罚”效应较小。
席龙胜和赵辉（2022）通过分析可以得出，企业的环境、社会和治理（ESG）表现对盈
余持续性有着显著的积极影响，即企业在ESG方面表现良好，其盈余持续性也更为稳健。机
理分析揭示了这一关系，认为良好的ESG表现能够通过缓解融资限制、降低企业风险以及推
动绿色创新等途径，有助于实现企业盈余的持续性。异质性分析进一步显示，在非污染行业、
国有企业以及市场化程度较高的地区，ESG表现对盈余持续性的促进作用更加显著。
李建军（2023）深入研究ESG表现对企业融资能力的影响，通过实证检验得出以下关键
结论。首先，企业更佳的ESG表现有助于提升其融资能力，为其获取更多外部融资提供支持。
其次，融资成本在ESG表现和融资水平之间扮演着关键角色，具体而言，更良好的ESG表现
能够降低企业的融资成本，从而进一步提高企业的融资规模。最后，值得注意的是，ESG表
现带来的融资能力提升效应受到企业产权性质差异的调节，尤其在非国有企业中，ESG表现
对企业融资提升的作用更为显著。
三、研究启示
通过提高ESG表现，企业能够吸引更多资金，引起投资者的关注。投资者认为ESG因素
对长期投资至关重要，因此企业应注重可持续经营和社会责任，以满足投资者的偏好。由于
6
消费者对ESG越来越关注，企业应在环境、社会和治理方面表现出色，赢得消费者的认可和
忠诚度，通过维护良好的ESG表现，企业能够赢得投资者和机构投资者的信任与重视。
良好的ESG表现对企业投资效率和价值创造产生积极影响，有利于提高公司竞争力和整体价
值。企业应注意满足A股市场机构投资者对ESG责任的投资偏好，主动进行ESG责任的信息
披露以降低信息不对称。通过环境管理和投入环保技术，企业可以创造独特资源，建立竞争
优势。ESG披露不仅符合市场需求，还吸引更多消费者，提高产品市场竞争力。在当前政策
和市场环境下，提升ESG表现可以促进企业价值提升，吸引更多市场主体投资，推动发展。
ESG表现有助于降低企业对现金的持有需求，使企业能够更加高效地运用内部资金。这
不仅提高了企业的资金利用效率，还有助于满足各项经营需求，包括投资、研发和运营，对
企业营运能力有着深远的影响。
公司应采取积极的ESG投资策略，将早期ESG投入成本转化为实际经济收益，提升综合
盈利能力，增强市场竞争优势，为未来财务绩效奠定基础。ESG表现良好的企业全面提升财
务绩效，吸引高素质人才和机构投资者，降低非效率投资水平，提升投资效率。企业良好的
ESG表现与投资效率呈显著正面关联，尤其在投资效率较低时，关注ESG因素可以有效提高
企业的投资效率。
通过提高财务信息透明性，ESG表现降低投资者不确定性，减轻投资风险，对股权融资
成本产生积极影响。企业在提升ESG表现时，应特别关注环境和公司治理，提高信息披露质
量，降低负面环境事件对融资成本的不利影响。积极响应绿色信贷政策有助于提高企业长、
短期债务融资规模和债务期限结构。通过改善ESG表现，企业支持获得更多外部融资，更好
的表现也能有效降低融资成本，提升整体融资规模。
总体而言，这些影响通常体现了可持续经营和社会责任对企业的长期可持续发展所产生
的积极影响。ESG表现良好的企业往往在财务绩效方面受益。
四、研究展望
希望未来研究可以关注分析不同行业、地区和企业规模下ESG表现的实际效果，探讨其
对财务绩效的影响。
可以关注不同行业的企业在ESG表现方面是否存在差异，对财务绩效的影响因行业特征
而异。例如，环境（Environmental）、社会责任（Social）、公司治理（Governance）这三
个ESG维度，对不同行业的企业可能有不同的影响。某些行业更注重环境、社会和治理方面
的表现，这反映在它们更加关注ESG的综合表现，可能涉及到资源利用、社会责任履行以及
公司治理水平。或者不同行业可能更关注特定的ESG维度，这使得ESG对财务绩效的具体影
响受到行业内特定维度的重视程度影响，而非一刀切的影响。
不同地区的投资者对ESG的关注程度或许各不相同，一些地区的投资者可能更注重环境
因素，而另一些地区可能更注重社会责任，这直接影响了企业在ESG方面的重点和实践。不
同地区存在不同的ESG法规和监管环境，这影响企业在ESG方面的遵从程度，同时也塑造了
投资者和企业对ESG实践的期望。地域性的社会文化对ESG的实际效果也产生重要影响。社
会价值观、道德标准和对可持续性的看法会影响企业ESG实践的深度和广度。
关注企业规模对ESG影响的差异，例如大型企业通常更容易实施全面的ESG策略，因为
它们拥有更多资源和管理层层次。中小型企业可能面临资源限制，使得实施全面ESG计划更
为挑战。大型企业可能面临更多的公众关注和监管压力，因此需要更严格的ESG标准，相比
之下，中小型企业可能因规模较小而在ESG领域面临较少的外部关注，但也因此错失了展示
可持续性努力的机会。实施良好的ESG实践与财务绩效正相关，大型企业由于其更强大的
7
ESG实践可能在财务绩效上取得更显著的优势。
未来研究可以重点关注这些方面，聚焦不同行业，分析ESG实践的异同，以更全面地了
解不同行业中可持续发展的挑战和机遇。深入研究不同地区的ESG表现，考察地域性因素如
法规、文化对ESG的影响，有助于定制更符合当地条件的可持续战略。对不同规模企业的
ESG实践考察，了解规模对ESG影响的机制，以及对财务绩效的具体影响，帮助企业更有效
地实施可持续战略。考察政府政策和法规变化对企业ESG实践的影响，帮助企业以更好地预
测和适应未来可持续发展的环境。有利于进一步探讨ESG因素与财务绩效之间的关系，明确
具体的影响机制，为企业提供更精准的战略指导。
8
