财税激励政策对企业技术创新的影响
摘要
创新能够推动技术进步，提高生产效率，对于一个国家和地区的持续发展和
竞争力具有重要作用。自十九大结束之后，我国经济的增长策略从迅速上升转向
了追求高质量的增长。而作为社会创新的核心驱动力，企业的研发和创新能力对
于提高我国社会和国家的整体创新水平是至关重要的。与其他先进国家相比，我
国的企业在自主创新方面起步较晚，企业的创新能力低于社会的最佳水平。根据
政府的宏观经济调控理念，政府的“有形之手”有能力推动市场的成长并且规范其
行为，为企业在创新和研发方面提供保护和支持，从而推动企业创新朝着社会最
佳水平前进，政府的财税政策对企业在创新的各个阶段都起到了关键的激励效果。
然而，政府的财税政策是否真正起到了预期效果，以及这些政策对企业创新成果
的影响如何，都是我们需要深入探讨和研究的重要议题。
关键词：
创新；财政补贴；税收优惠；激励政策
The Impact of Financial and Tax Incentive
Policies on Technological Innovation of
Enterprises
Abstract
Innovation can drive technological progress and improve productivity, and plays an
important role in the sustained development and competitiveness of a country and region.
Since the conclusion of the 19th National Congress, China's economic growth strategy has
shifted from rapid ascent to the pursuit of high-quality growth. And as the core driver of
social innovation, the R&D and innovation capability of enterprises is crucial to improving
the overall innovation level of our society and country. Compared with other advanced
countries, enterprises in China started late in independent innovation, and their innovation
capacity is below the optimal level of the society. According to the government's concept of
macroeconomiccontrol, the government's "visible hand"has theability to promote the growth
of the market and regulate its behaviour, provide protection and support for enterprises in
innovation and R&D, so as to promote the innovation of enterprises towards the optimal level
of the society, and the government's fiscal and taxation policies play a key role in stimulating
enterprisesin all stages of innovation. The government's fiscal and tax policies play a key role
in incentivising enterprises at all stages of innovation. However, the question of whether
government fiscal policies have had the desired effect and the impact of these policies on the
innovation outcomes of enterprises are important issues that need to be explored and
researchedin depth.
Keywords：Innovation;Financialsubsidies;Tax benefits;Incentives
1
一、引言
本文旨在梳理当前学术界中现有的财税政策与企业创新绩效相关领域的研究内容，
其中，本文的财税政策包括财政补助和税收优惠。通过对相关文献的梳理，发现国内外
现有研究大多是集中于创新过程某个环节，没有全面考虑创新全过程。本文希望可以为
学术界进一步研究两者之间的关系提供借鉴。
另外，从实践角度出发，我国在创新效率上与发达国家相比仍存在明显的差异，因
此，我们不能简单地将国外的相关研究成果应用到我国企业中。虽然我国企业已经在科
技创新领域加大了研发投资力度，但是诸如专利保护和新产品销售收益这样的创新成果
还没有达到一个非常高的水准。此外，虽然我国的企业已经认识到税收优惠对于提升企
业创新能力的重要性，但在具体实践中却存在着很多问题。这既反映了我国政府在推进
财税改革的过程中，并未深入考虑到企业的创新需求，同时也揭示了当前的财税政策在
提升企业创新表现方面的不足。基于考虑中国的具体环境和国情，深度探讨具有中国特
点的财税政策如何对企业的创新成果产生影响变得尤其关键。这不仅可以帮助企业找到
提高创新绩效的策略和手段，还可以推动企业在创新过程中获得更多的专利，生产更多
能满足市场需求的新产品，从而提高新产品的销售收益，增强产品在市场竞争中的地位，
并确保企业在竞争异常激烈的市场环境中占有一席之地。
二、文献梳理
1、财税政策激励创新的必要性
政府财税政策是鼓励企业创新研发的金融手段，兼具经济和社会激励性质，它是将
无偿授予的资产以财政补贴或税收优惠的方式转移给企业，这种方式能够较好的补偿企
业创新中私人收益的流失，在激励企业创新的同时使得创新水平处于社会最优状态，从
而促进国家创新水平的提高。解维敏（2009）[1]的研究结果发现：企业参与研究创新活
动的积极性不高。与此同时，在企业创新活动中也存在着由于信息不对称而产生的逆向
选择现象。而Kleer（2010）[2]等学者认为这种逆向选择问题阻碍了企业创新活动获得外
部融资的途径，使企业的研发投入小于市场最优投资。此时政府相关财税政策的扶持可
以降低企业创新活动的资金约束，降低融资成本。
2、财政补贴政策与企业创新
大多国内外学者在研究财政补贴政策对企业创新的影响后认为其可以显著促进企
1
业创新投入 Czarnitzki、Hussinger（2004）[3]。GuoD(2016)[4]得出财政补贴能够通过有效
促进企业创新意愿来激发研发投入强度，预防市场失灵现象。David(2000)[5]提出财政补
贴给企业带来直接资源补给和直接减少企业创新投入成本以刺激企业增加技术人才的
投入这一结论。成琼文、丁红乙（2020）[6]从补贴强度异质性的角度出发，经过实证研
究发现财政补贴对企业的影响主要表现在增强了企业的创新意愿与能力、促使其增加了
研发投入的力度、从而增加了实质性的创新产出。王刚刚、谢富纪、贾友（2017）[7]提
出财政财政补贴能够对市场发出有利信号，提高企业信用，有利于企业从市场上获取资
金，减轻企业的资金压力，进而刺激其创新投入。
然而，通过对国内外相关研究的文献整理发现，财政补贴在发放后对企业的影响可
能还存在一些副作用。国外学者 Gorg 等[8]通过研究后提出大额财政补贴存在挤出效应
并会降低研发投入激励效应。应千伟、何思怡(2021)[9]的研究发现，政府在发放研发补
贴后，企业会更倾向于增加企业的创新数量来获得更多的财政补贴而忘记了要注重创新
质量的初衷。章元、程郁、佘国满等(2018)[10]基于 PSM 和 DID 法下考察财政补贴的效
果后发现，财政补贴对企业短期创新行为有着激励效果，但对于长期创新激励没有显著
作用。
国家的财税政策基本遍布了中国的上市公司，但种类较多，不同地区、不同性质的
企业所享受到的财政补贴也多不相同。章新蓉、张煦、李林利(2021)[11]通过对不同产业
类别，不同市场竞争环境和不同地区政府异质性影响的研究，发现财政补助对于智能制
造四大产业创新产出都有正向激励效应，其中，高端装备与新材料产业推动作用更加明
显；此外，从地区来看，东部和中部地区的财政补助对于企业创新产出提升作用更为显
著，东部地区与市场竞争协同推动作用较强，中部地区其次，西部地区相对薄弱。而崔
也光、姜晓文、王守盛（2017）[12]的研究发现，与东部地区相比较，中西部地区财政补
贴对于研发强度的推动作用更明显；与长三角、珠三角等区域相比较，京津冀区域财政
补贴对于研发强度的推动作用更明显。相比中西部地区，东部地区税收优惠对研发强度
促进效果更为显着；与京津冀、长三角等区域相比较，珠三角区域税收优惠对于研发强
度的推动作用更明显。张娜、杜俊涛（2019）[13]的研究发现，财政补贴与税收优惠对于
非国有企业的创新效率提升作用要高于国有企业。
3、税收优惠政策与企业创新
和财政补贴相似，国内外多数学者都认为税收优惠政策对于企业研发投入同样存在
2
促进效应。孙文浩、张杰、康茜（2021）[14]以ABBGH（2015）的一般均衡模型为基础
进行研究后发现给高新技术”僵尸企业“减税对于企业创新具有显着的推动作用，政府
对于倾向于科研固定资产投资、基础科学研究效率型“僵尸企业”增加减税额度是促使
其起死回生的重要途径。Bloom 等(2002)[15]认为政府增加税收优惠，降低税率对促进企
业创新有显著作用。邹彩芬、许家林、王雅鹏（2006）[16]发现税收优惠政策对上市公司
的生产影响不大，而政府直接财政支持政策的一个明显的副作用为：可能提高公司的偿
债能力而助长了高层的懒惰管理。王庆东、孙雅茹(2021)[17]认为与政府增加研发费用相
关的税收优惠政策能显著改善创新产出质量。GörgH(2007)[18]发现研发补贴则通过有效
减轻企业资金约束，提升管理层风险承担能力，从而推动创新数量增加。李真、李茂林
(2021)[19]经过研究发现，政府增加减税降费可以提升企业家信心，缓解内部融资约束，
促进研发人员的投资与聚集。不同的企业，政府发放的税收优惠对不同的企业的影响也
不相同。由于与政府有着密切的关系，国有企业相较其他企业更容易得到财政补助和税
收优惠。但这同时企业创新研发意愿也被改变了，有些国企仅靠与政府的关系，没有创
新行为就能生存。刘放等(2016)[20]以2007-2012 年间非金融类上市公司为研究对象的数
据表明，与国有企业相比，税收激励对于民营企业的研发和创新投入更具杠杆促进作用。
唐书林、肖振红、苑婧婷（2016）[21]研究后发现现有的政府财税政策更多关注支持国有
大企业或者明星企业进行创新引导，而忽略了分散小量个性化创新需求，从而导致国家
刺激自主创新资源配置失真。
另外，有学者在研究中发现企业规模，人才结构，产权性质，生命周期和市场竞争
均影响着税收优惠在企业研发投入中的作用。TKoga（2003）[22]以企业行为理论为基础
对日本企业创新行为进行研究，结果发现：税收优惠效应在不同企业规模下存在较大差
异。贺康等(2020)[23]通过构造双重差分模型进行实证检验，发现加计扣除政策激励效应
在不同企业性质，不同规模以及不同行业之间存在差异，在这些企业中，非国有企业激
励效应更大，大规模企业，非高新技术企业对创新产出与创新效率激励效果较好。孙文
浩、张杰（2021）[24]利用一般均衡模型建立“集聚”（技术能力强的企业）与“逆集聚”（技
术能力弱的公司）的人才结构高新技术企业，发现研发资金约束的缓解是高新技术企业
减税推动企业创新的一个重要机制，与“集聚”人才结构高新技术企业相比，“逆集聚”人
才结构高新技术企业获得更多财税扶持资金。邓子基、杨志宏（2011）[25]通过实证分析
发现在企业创新的不同时期，财税政策都发挥了重要作用，但同一个政策的效果可能大
不相同。除此之外，刘诗源(2020)[26]指出税收优惠政策在不同生命周期内对企业创新具
3
有不同激励效应，在成熟期激励作用较好。闫冰、冯根福（2005）[27]通过实证分析表明
市场竞争度和企业创新效率之间存在着反比例关系。企业所处地区的不同，也影响着财
税政策执行结果。郭娟娟、熊如意、肖建华、秦甄（2020）[28]以我国上市公司为样本进
行实证检验，结果发现财政补贴政策确实能激发企业创新并存在区域差异，财政补贴在
中部地区最能激发企业研发，其次是东部地区，在西部地区几乎没有。
3、财政补贴和税收优惠的综合效应
单纯考虑财政补贴政策或者税收优惠政策对于企业研发投入的影响研究通常比较
理想化，离现实情况也有一定距离。
外国学者 Neicu、Teirlinck、Kelchtermans(2016)[29]基于行为附加效应理论，对比利
时企业创新进行数据研究后认为，税收减免与研发补贴政策结合运用比只执行单一税收
减免政策更显著。吴波虹(2021)[30]从盈利能力视角出发，选取沪深两市A股168家高新
技术企业作为研究样本，采用面板数据进行检验，认为政府既使用财政补贴政策又使用
税收优惠政策能够达到较好的作用结果，对企业的研发经费，研发人员和专利产出较为
有利。丁方飞、谢昊翔(2021)[31]选取创业板上市公司作为研究样本研究了财税政策对公
司高质量创新的影响，发现两类财税政策都能够增加公司研发投入，且财政补贴政策能
够促进企业高质量创新绩效提升，税收优惠政策作用结果呈现相反效应。杨芷和李亚杰
(2021)[32]以辽宁省高新技术企业为研究对象进行研发发现：财政补助与研发费用加计扣
除抵税相结合能够显著推动高新技术企业技术创新。
财政补贴和税收优惠虽然同是政府支持创新的政策，但是对于企业创新投入的影响
作用却有所不同。邹洋、聂明明、郭玲、闫浩（2016）[33]认为财政补贴和税收优惠都会
激励企业研发投入，且财政补贴政策比税收优惠政策的激励效应更大。张同斌、高铁梅
（2012）[34]在产业结构调整的背景下，分析了财政激励和税收优惠政策对高科技产业发
展的影响。发现在促进高科技产业生产增长方面，财政激励比税收优惠更有效。研究还
建议，政府在设计促进高新技术产业科学发展和产业结构调整合理化进程的税收和财政
政策时，应考虑短期政策的适应性和长期战略，同时注重提高高新技术产业的自主研发
和创新能力。郭炬、叶阿忠、陈泓（2015）[35]通过实证研究发现，就企业所处地区，规
模和性质而言，财政补贴与税收优惠对技术创新的作用具有较大的区别，同时财政补贴
政策对企业Ｒ＆D投入有明显的挤出效应，税收优惠政策对技术创新存在积极促进作用。
这些区别导致的发展不平衡，反映出政府在应对复杂经济形势下财税政策的制定与执行
4
还存在诸多值得完善之处。
三、文献评述
通过前面对国内外学者对有关财税政策的梳理，大多数学者均认为政府的财税政策
能够较好的促进企业的创新，从而促进国家创新水平的提升。本文将财税政策分为财政
补贴与税收优惠来探讨相关影响。财政补贴通过带给企业资源补给并减少创新投入成本
和降低研发风险的方式，对市场发出有利信号，有利于企业从市场上获取资金，有效促
进了企业进行创新的意愿，从而促进企业增加创新力度。然而，财政补贴在发放后对企
业的影响可能还存在一些副作用，体现在政府增大财政补贴后，企业可能会从注重创新
质量转变为注重创新的数量。另外，不同地区，不同性质的企业所享受到的财政补贴也
不相同，其对促进企业创新的效果也不相同，例如当政府发放财政补贴后，相比于国有
企业，非国有企业的创新效率提升作用要更高。税收优惠通过降低税率来缓解内部融资
约束，从而促进企业创新并能显著改善企业的创新质量，但同时也可能会助长高层的懒
惰管理，这一副作用在国有企业更加明显。除此之外，企业规模、人才结构、产权性质、
生命周期和市场竞争等均会影响着税收优惠在企业研发投入中的作用。最后，国内外学
者研究发现财政补贴与税收优惠结合运用比只执行单一政策更显著，但二者对于企业创
新投入的影响作用却有所不同。
然而，现有研究仍存在可以深入之处的方面。缺乏能够系统全面地概括政府财政补
贴和税收优惠激励企业创新绩效机制的理论。与此同时，在梳理文献的过程中发现现有
的研究大多只考虑到了对部分因素的影响，在政府不同支持方式结合或者嵌套在企业创
新活动中发挥作用等方面还需要进一步的探讨。
